## 2025-01-18
跟我妈说了2024年3月份的时候，当时为什么说我找女朋友跟皇帝选妃一样，她的反应是逃避，说忘记自己说过这些话了

## 2025-01-22
今天在看b站挖机牧魂人, 他是一个英雄联盟游戏主播, 直播的时候说了一句: "人忙起来总是忘记了自己的一开始出发是为了什么, 工作是为了让生活变得更好, 但是到后来只为了搞钱, 生活过得一团糟"

## 2025-01-23
王德峰，男女之爱不只是性欲的满足，还有爱，这个爱我没办法用文字描述出来，是一份感觉，只能自己去体会

审视自己不是一件简单的事情，伴随许多自我否定。需要有强大的心灵力量作为支撑，否则迟早抑郁


## 2025-01-24
我今天体会到了异性之间相互吸引特别重要的一样东西，就是旺盛的生命力。这是大杀器，几乎没有人可以抵抗。

[青春并非年轻岁月，而是一种心态。](https://zh.m.wikipedia.org/wiki/%E9%9D%92%E5%B9%B4)


## 2025-01-28

与父母观念不同

## 2025-03-31

安逸的生活让你变得软弱了，你开始害怕死亡

## 2025-04-07
很少有家庭和睦的时候，今天从仙游骑摩托车回厦门，晚上七点多的时候把我没吃完的咸水鸭带给爸妈那边，爸拿了一张电子厂流水线招工单给我看，我问他是打算让我去这里面上班吗？他说没有，就是拿给我看看，过两天拿给大姐看一下，然后妈刚好回来，用非常大的声音说了一句不要多管闲事，他们个个都比我们有本事，谁会听你的。我以为妈经过那次手术以后会放下一些事情，没想到还是跟过去一样。在我们家里，爱是不存在的，好好说话也是不存在的。有的只有相爱相杀，互相埋怨，阴阳怪气。

## 2025-04-08
昨天9点就睡觉了，躺在床上半天没入眠，可能是骑摩托来厦门，路上太累了，在半睡半醒的时候我感觉自己好孤单，特别是在身体状态不好的时候，这种感觉尤为强烈

## 2025-04-12 星期六 (雨天)
8号, 9号都没有去爸妈那里, 那两天老妈也有给我打电话让我过去吃午饭, 但是我不想去, 九、十、十一号都去送外卖了, 三天一共送了30单一共就挣了140多块钱, 送外卖才知道钱原来那么难挣。

这几天也有在BOSS直聘上找工作, 但是都是已读不回, 想着可能是简历写的有问题。还有如果真的找不到就只能把东西都搬回仙游, 然后去深圳找工作了。但是深圳节奏太快。今天看到一篇回答说是要做自己喜欢的事。我好像很久没有想过这个问题了。我做的事情是不是我喜欢的？我跟我自己说我喜欢写代码, 但是你平时也不怎么写呀。那叫喜欢吗？

## 2025-04-13 星期日 (晴)
早上睡的很舒服, 因为昨天下雨了, 躺在床上的时候多希望今天也下雨, 那样的话就可以窝在被窝里睡觉了, 但是今天是晴天。跑了一天十个单, 赚了112.4, 花了112.6, 给摩托车加了60块钱的汽油。今天送了好几块蛋糕, 还送了一束鲜花, 这些都比较难送, 所以价格比较高, 还是送单价高的单子比较轻松, 钱也比较多。

你当时跟前女友谈恋爱的时候，只是想找一个可以跟你做爱的人，至于她心里有什么想法或者渴望，你其实并不关心，她的爱好，追求，种种不成熟的表现，你在心里是鄙夷的，甚至觉得有点可笑。你只是找个人来满足你的性冲动罢了，你的出发点是这样的，后面发现如果只是单纯的性欲的满足的话，很容易就厌倦了。

我相信我的技术可以开发复杂的项目，只是没有机会让我大展拳脚。

## 2025-04-14 星期一 (晴)
今天跑了6单, 赚了56块, 又是新的一周, 20号之前要是还没找到工作就得收拾东西回仙游去了, 这两天不是很想冥想, 很想玩手机, 欲望也比较强烈, 不知道为什么？

## 2025-04-15 星期二
你现在并不会饿肚子，跑外卖一天能赚个几十块，是什么东西在让你痛苦呢？
以前的同事都在上班, 你却闲赋在家, 内心非常焦虑
他们能赚钱, 而你在吃老本

## 2025-04-17 星期四
这两天一个高中同学找我借钱, 还想让我帮他过征信。他想贷款, 我不知道怎么拒绝他, 只能不理他。

## 2025-04-26 星期六 (阴天)
昨晚看了一部像小说一样的一个人写的回忆，作者笔下描述的男女之间的感情让我非常向往，我很希望此时身边有一个爱我的，我也爱她的人，早上4:30醒来，我发现可以通过我和前女友的共同好友的抖音账号找到前女友的账号，我发现她前几个月已经领证结婚了，内心有点失落，虽然即使她没结婚，没男朋友我跟她也已经不可能了。只是我现在还是孤家寡人一个，难免觉得有点孤孤单单的。
你的理想并不是我认同的

## 2025-05-03 星期六 仙游 (晴天)
在古代美色只有上位者才有权力享受，近现代社会因为物质的丰富，让普通女性也能摄取足够的营养，所以长得比较好看，漂亮的女生也就变多了，这样就算是普通人也可以享受到古代帝王才能享受得到的美色。整体获取的满足都上了一个台阶，物质上的以及精神上的。

## 2025-05-04 星期日 仙游 (小雨)
6号就要去深圳了，现在担心到了深圳睡眠不好，还有就是整个人会变的很浮躁，还有就是可能没有心情去看一些文化历史的东西，要忙着去挣钱了。

## 2025-05-05 20:12:08 星期一 仙游 (晴天)
这几天因为看了前女友的抖音，又陷入回忆当中去了，那些情感无法消解，今天突然想到去年看王德峰老师讲的课，生命情感需要得到合适的表达，那叫“适情”，想到这个然后看了当时做的笔记，一下子心里的郁结散了一大半，精神上找到了可以寄托的事物，内心似乎有了方向，人的生命是需要支点的，有的人依靠的是父母，有的人依靠的是金钱，朋友，爱人或者是其他某种东西。而我把精神寄托在哲学上了吧。更具体一些，寄托在道家的学说里面，追求精神世界的自由。

安放我们心里这个小我
心灵没有力量

## 2025-05-06 18:31:51 星期二 仙游 (雨天)
这两天在仙游老家，附近卖馒头的那家店的阿姨看着有点眼熟，声音是沙哑的，今天下午去买馒头的时候问了店主，是不是原来在厦门卖过这个馒头包子，原来那个阿姨是他母亲，当时就是在后坑后社那里卖早餐。

2022年和2023年，这两年时间过得浑浑噩噩的，睡眠也不好，经常手淫，其实这都是表象，最主要还是心理问题。好在今年我已经很少手淫了，我知道手淫不是生理需求，生而为人是有自由意志的，不手淫并不会对你的身体造成什么影响。性需求完全是心理需求。不要再为了手淫而给自己找各种各样的借口。人是可以控制自己的心与愿的。

## 2025-05-08 11:37:58 星期四 深圳 
昨天做了一下午的车来到深圳，在车上对将来能不能在深圳找到工作有点迷茫。

如果在家能赚到钱，谁愿意跑这么大老远呢？还有就是我发现自己一旦开始焦虑，就很怕丢东西，没有安全感，不想失去、丢掉任何东西。现在在深圳的福强社区图书馆写下这段日记。这个社区图书馆还是挺安静的。可能因为是工作日，小孩子和大人都去上班上学去了吧。

要想办法舒缓一下内心焦虑的情绪。

记录一下深圳有哪些不好的地方

1. 居住环境差，房租贵，住的不舒服
2. 人多，无时无刻都很繁忙，吵闹
3. 每个人都被这个快节奏的生活影响，陌生人之间只会聊“有用的”，很难放松的随便聊几句。比如问吃了没。

## 2025-05-09 11:22:08 星期五 
昨天住在阿旺的仓库里，楼上开空调，那个空调水滴在防盗网上面的铁板一直发出声音，导致我很晚才睡着，早上五点钟又醒了一下，睡到七点半。然后起床收拾一下去跑了2公里，还有用健腹轮锻炼了一会儿。

这个腰肌劳损什么时候可以好起来呢，先减肥减到120斤吧。

昨天不知道是因为吃了那个南昌拌粉，还是自习室的空调开太低了，喉咙有点不舒服，有点要感冒的感觉。

早上锻炼回来的时候可能是因为身体状态不是很好，情绪不好，做事情有点吃力。同时又伴随这个焦虑，心态要崩溃的前兆。

今天喉咙痛的原因可能是昨天早上洗的衣服，到晚上还不是很干，我就把它穿着睡觉了，着凉了。希望明天不要发烧。

## 2025-05-11 14:26:21 星期日
因为生病，昨天休息了一天没有来图书馆自习，这两天发现了运动量不够所以睡眠不好，也没有晒太阳。有条件的话尽量多走路，在阳光下走路，也不必一定要跑步才算是锻炼，走路也是可以的。

## 2025-05-12 11:51:05 星期一
昨晚适应新的睡眠方式，尝试不带耳塞睡觉，应该是十二点以后才睡着的，睡到早上6:49，中间有起床上了一下厕所，周六晚上的睡眠特别好，昨天特别有精神，情绪也比较好，怀疑是因为吃了胡萝卜补充了维生素B所以睡眠质量比较好，睡得很沉，但是昨天也吃了胡萝卜，入睡时间还是比较长，一可能是因为腰部肌肉不是很放松，二是回去的有点玩，将近十点半才到仓库睡觉。

昨晚跟阿旺聊了聊，他问我有什么想法，还是想去上班吗？其实我不想上班，但是不上班又不知道要干什么，我想去惠州学做煎饼果子，然后自己摆摊卖煎饼。赚少一点没关系，关键是自己要做的开心。如果这样的话，之前积累的写代码的经验就浪费了。不是全部浪费也是浪费了很多时间去学习的那些技能，一旦改行，那些经验和技能就用不到了。

但是如果继续做程序员，不改行的话，这个行业又能持续多久呢？我的身体也支撑不了一直久坐，腰、眼睛都不能长时间看电脑了。最近这两年视力下降的比较多了。

你有点把自己限定在这个软件开发里面了。一开始学写代码是为什么？没有那么累，跟别人说起来还比较有面子，我是做写代码的，高科技行业哦。

但是继续做下去你还想深耕这个领域吗，你对代码还有研究下去的那个兴趣吗？你已经很久没写代码了。接着做这个只是因为做这个赚钱比较多，还没有那么多事情，也没有那么幸苦。仅此而已。

研究代码虽然让你很开心，但也只能当成一个兴趣爱好来做了，你也得关注俗事，父母年纪大了，将来要靠你给他们养老了。

## 2025-05-13 13:46:27 星期二 (深圳 福强社区图书馆)
昨晚睡得还行，感冒也没那么难受了，今天开始投简历，又开始焦虑了。

目前有这个担心职业断档时间太久不好找工作，不然我都想今年就休息算了，还有就是目前的存款还不足以支撑我一直躺平到死那天，钱花完了又得出来找工作，那时候好几年没工作了，又得重新融入社会。

但是现在找工作又不好找。好像怎么选都没有那么容易，熬吧，慢慢熬吧。活在这个世界上就是这样慢慢的熬，幻想无痛的活着基本是不太现实的了。

找工作也是看运气，不必急着什么时候要找到工作。

尽人事，听天命。你着急也没有用。

## 2025-05-14 11:35:53 星期三 
还是感觉没有信心，没有安全感，整个人不是很有底气。

在图书馆这个环境感觉被困住了，不会流动，你是不是应该找点什么事情来做？

周二在图书馆呆着，整个人感觉非常不舒服，情绪特别低落、焦虑。

在那个富强图书馆，座位坐的不舒服也不知道换个地方，或者想想办法

不舒服也没发觉，太迟钝了

## 2025-05-16 12:06:48 星期五
一遇到事情杂念就特别多，没能静下心来全身心的去应对眼前的困难，会想象自己失败了怎么办。

内心想法不能得到充分的展开，整个人就会是压抑的。

整个人非常沉重，没有举重若轻的那种感觉。

要找点事情专注进去才不会胡思乱想

## 2025-05-19 10:48:45 星期一
看到b站徐师傅拍的那个厦门大学会计学博士在读，看到那个厦门大学里面的景色，那是我未能体验的人生轨迹。挺羡慕能考上厦门大学的。有机会去厦大校园逛一圈。

## 2025-05-20 14:20:27 星期二
记住这种感觉，不要怕，你要愤怒，你要按照自己的想法活着，做自己喜欢的事情，不要被外物所束缚。

所有在思想上你觉得应该有、必须有的东西，他如果妨碍你成为你自己，你都应该舍弃，即使那会让你感到痛苦。