云师2018 人格独立之路 2025年01月21日

如果你已经孤单很久了，我希望帮你改变现状。

1.
现在谈恋爱，应该很难吧？

男人总被女人教育什么是现实，而当你现实之后，她们说你不浪漫。

女人总被男人骗，说好的相守相知，但他总是在你一心投入的时候，匆匆离场。

最终大家都认了，还是在乎钱吧，因为这些最起码踏实。

踏实吗？

2.
如果一个男人，看到一段话，他说：“追求女人，你会失去金钱和权力；追求金钱和权力，你会得到女人。”

他会觉得这句话很对，但是，他做不到。

如果一个女人，看到一段话，她说：“你要学会爱自己，为自己花钱，对自己好点，自然会有男人爱你。”

她会觉得这句话很对，但是，她做不到。

她们都以为自己能做到，但是时间会让他们发觉，他们除了更不会如何去爱，其他，一切都没怎么改变，于是他们学会用这句话去告诫别人，看起来他们好像做到了一样。

整个社会在爱、权力、金钱地各种辩证关系中，得出了无数看起来很有道理地结论，然后，每一个人，都在越来越孤单。

因为，他们不知道，什么是爱，什么是权力，什么是金钱。

3.
究其本质，爱，权力，金钱，他们是同一个东西，他们是：服务于生产关系的流通物。

在家里，你爸叫你给他做个饭，你如果爱他，你会开心的去买菜，做饭。

他不需要动用权力，金钱，你就为他做事了。

如果他爱你，他会尽自己一切努力，把自己的金钱和权力传递给你。

回到最究竟之处，起初，我们的一切关系，都是用爱流通的。

因为爱，男人为女人打猎获取食物，女人为男人缝补衣服，父母照顾脆弱的孩子，年轻力壮的孩子，照顾体弱多病的父母。

而后，社会发展了，我们需要和更多的人形成关系，但是“爱”极其宝贵，我们能分配的数量很少，所以，我们发明了“权力”。

“权力”的最初，我们只分配给我们最“爱戴”的人，所以你看，权力起源自爱。

如果一个族长不再得到“爱戴”他就会被推翻。

社会从“家庭”转变为“部落”之后，再转变为“国家”，有了国家之后，我们需要开始和我们不认识的人交互，但是我不会“爱”他，也不“爱戴”他，但是我们必须发生生产关系，于是，我们发明了“钱”。

现在你能明白了吧，无论你把“爱”和“钱”进行多少辩证讨论，最终都得不到真理，因为——钱是最廉价的爱，爱是专属于家人的钱。

那么，现在我问你，爱情和面包，应该选什么？

4.
别犹豫，选面包。

因为当你能够接受把你的爱和面包放在天平两边量一量的时候，那已经不是爱了，其实当你需要在“爱”和“面包”之间纠结的时候，你其实纠结的是“有面包”和“没面包”，当然选“有”。

什么是爱？

爱是4岁的时候你被问起，给你1万元，把你妈妈捉走好不好？

那一刻，你可曾犹豫？

不是1万，是100w，是1000个btc，无论是什么单位的变化，你会有一秒的犹豫吗？

你看，我们怎么容许你用金钱让我离开我的爱人？

那为何，我们依旧会在“金钱”和“爱情”之间迷茫？

我朋友圈曾经写过一个内容：

从小没有被父母深刻的爱过的人，是不需要爱的。

即使他有一天遇到深爱他的人，他也只以为这是因为他的优秀，而无法被这种爱滋养，直到失去这份爱，他又觉得这份爱完全是因为这个人，如果这个人不在了，他将永远无法再被爱。

他会成为一个黑洞，爱来时，他吞噬，爱走时这个黑洞被撕扯的更大。

而后他经历社会，是很难遇到人教会他如何去爱的。

（这里其实还有一部分，但是涉嫌违禁，只能删了）

我绕了一个大圈，其实就想告诉你一件事：

爱很重要，比什么都重要！

那有创伤的朋友可能要说了，我知道爱很重要啊，我希望得到父母之爱，希望得到那个人的爱，你能让我觉得爱重要，你能改变他吗？转发本文他看了就可以？

省省吧，我是粉了你几年才有耐心听你逼逼叨的，别人会去看？

别急，我会告诉你答案的。

5.
我以前在直播的时候，一个朋友讲述了自己整形的经历，大概就是她整形之后，从此之后压抑消失，很多男人追，幸福太多了。

我问他，你得到你想要的了吗？

她说没有。

因为整形之上还有整容，还有学历，还有社会地位，还有品味... ...

整形能改变他原有生活的困难，让她有了更多选择权，但是，这并不是究竟之法，新的困难一样会产生。

其实，我花了很久都没有答案，甚至一直走的是“不相信爱”的路子，因为我自己相信没有用啊，我希望去爱人，但是没人爱我啊，他们看重学历，看重颜值，看重身材，看重财富，唯有我这一片深情，一文不值。

6.
你说对了，你的一片深情，一文不值，因为，你还没懂，什么是爱。

你还停留在，我不爱我自己，于是我需要去爱人，我需要别人来爱我。

你的一片深情，在对方看来，就是“你想把你认为的垃圾的你，塞给我，我才不要。”

那如何爱自己呢？

太抽象了，对吧？给自己洗衣做饭，就是爱自己？保护自己的自尊，不被他人伤害，就是爱自己？

此时此刻的我天天躺在家里刷手机，我如何爱自己？

我靠送外卖维持微薄的收入，你让我如何热爱生活？

在回答这个问题之前，我给你们讲个F教故事，一个两难的故事。

7.
一个小国家的王子，他从小聪慧，喜爱F法。

他和一个宫女相爱，想要娶这个女孩为妻，在成亲之前，他们国家被其他国家入侵，他带兵打仗去了。

他成功打退了侵略者，在带兵归国的时候，他的父王驾崩，临死之前，传位给他。

他父亲的另外一个妃子，害怕他继位之后，杀了自己和自己的儿子，于是先发制人，杀了他的母亲，想让自己的儿子做国王。

但是他骁勇善战，又是正统，所以很快打回皇宫，那个杀害他母亲的妃子畏罪自杀，只留下一个小儿子。

他经此一事，心灰意冷，离开了自己的国家，他要寻求解T之法，让世人的贪嗔痴的悲剧不再反复发生。

之后他走遍各地寻找F法，经历了一堆事情之后，到了九华山，于化城寺出家。

多年以后，一个女子寻来，这个女孩，她就是他深爱的那个女人，他本以为她死了。

但是，现在她出现了，他该怎么办？

我的想法是，如果和她在一起，那置FJJ义于何地？如果不和她在一起，对方历尽艰苦找到自己，这份爱，要如何回报？

是负了如 来，还是负了卿？如果要负了卿，那如 来之法，又有何意义？

这个王子叫DIZANG王，这事弘一法师也遇到过，一个日本女孩，他们都没有给我很好的答案，直到迦叶ZZ的一段话，我才真的明白答案是什么。

迦叶的原话我不记得，我给你们讲述我的理解。

你爱我，我知道。

对于你这份爱的回应是，我也爱你。

但是，我不能和你在一起，不能于你结夫妻之缘，因为，我有我的使命，我要寻J脱之法，无力与你在红尘缠绵。

但，请不要怀疑，我是爱你的，如果有一天，我能遇到名师，寻到解T之道，我一定寻到你，前去D你，无论哪生哪世，你在哪里。

所以，亲爱的，我来了。

8.
上一S，我寻到你时，你已经是弥留之际。

那一世你很苦，你因为先天有残疾，被父母嫌弃，他们爱你的哥哥胜过你千万遍。

你心怀怨气，始终想要证明自己，所以一生都劳碌艰辛。

你有一次夫妻之缘，但六年间争执不断，分开之后你有后悔，但得知对方再娶，你就心怀恨意，甚至恨自己的孩子，你时常打骂他，直至他在24岁离开你，再也没有回来看你。
所以你临终孤寂。

上一世我蹉跎半生，直至70岁才获得轮回解T之道，花费10年寻你，我来迟了。

你见到我，就全明白了，你此生与父母结还债之Y，上上辈子，他们为你而死。

你与哥哥结嫉妒之缘，这是你这辈子的课题；你与孩子结解脱之缘，但你不曾悟透，伤害了他，他因为爱你，所以离开你，因为他怕在你身边，会因为心中愤怒伤害你。

你说，这辈子太苦，心中有愧，如若来生，不必急于寻你，先让你还了上辈子的债。

但如果有可能，给你一些提示，你不想重复上辈子的无知。

你要我给你几句话：

无论出生如何，是贫苦还是疾病，都无需自责，要爱这一世的肉身，悉心照料。

无论命运如何，是坎坷还是虚无，都要爱周遭之人，YUAN起YUAN灭都是JIE，唯有爱，可以渡劫而无债。

你让我把这几句话，放在你灵魂深处，在你最难时让你看到，可能在一本书里，可能在一个人的口中，可能在一部电视剧里，这样你看到之后，你就能想起上一世的愧疚，这一世，不会覆辙。

你可知，为了把这几句话放在你的命运长河里，我丢失了我上一世所有的X行，不过没关系。

虽然我没法与你结夫妻之缘，但，我爱你，无论哪SHI哪SHI，我若得道，必来DU你。

（完）

[为什么我总是得不到爱？](https://mp.weixin.qq.com/s/BTXI8jPZX4lwpTSlpnrk0w)
