如果你此时处于一种痛苦的关系中，你可能是悲伤的、压抑的、焦虑的，你渴望忘记他，或者得到他，这篇文章能帮你。

如果你现在急迫的想要改变现状，

那么，

你先别急。

因为，你们无论是让你经历烈火煎熬的孽缘，还是上天恩赐的正缘，你们，都会有这一步。

而后，你们的感情要么走向一种更高境界的成熟，要么，死亡。

1.因

首先，我们认真的回顾一下，你们是如何走到这一步的。

你们可能有很多表象，比如，他出轨了？你出轨了？因为彩礼互相失望了？因为他不上进？因为他总是控制？因为他忘记你的生日？... ...

这些表象背后，一定是完成了一个情绪组合——

焦虑—回避——一方焦虑，一方回避。

举个例子：

小芳空窗2年，遇到了小李，小李幽默风趣，对小芳也很好，但是呢，小李条件一般，整天乐呵呵，一点都不为未来考虑，小芳喜欢小李对他的好，但是，对小李的条件有点顾虑。

在某一天，小芳因为大姨妈突然很难过，小李陪小芳走了很远的路，在路口的拐角，小芳答应了小李。

但是呢，等小芳过了这个排卵大姨妈周期，她又开始顾虑小李的条件了，黄体酮期的女人向往美好，排卵期的女人在意安全，所以呢，在小芳小李这段关系中，小芳总是有着顾虑。

这种关系基调，就叫“回避”。

这种回避小李是能感知到的，因为他的感情得不到回应，每次微信都是他找话题，对方忽冷忽热，小李觉得可能还是自己不够好，小芳才会这样，于是他更多的投入感情，投入更多生活里的惊喜，投入越多，越焦虑。

小李的焦虑小芳也能感知到，小李的试探让她很烦，他总是问她爱不爱她，她都说了这么多次了，爱是时间的沉淀，是生活的累积，是久处不厌（一大堆大道理）... ...他怎么就是不懂，好吧，小芳更加确定，他们的认知不在同一层次，她更加回避了。

回避与焦虑，会互相激发。

小芳越来越不耐烦，小李越来越迫切，于是，攻击就会发生，从小吵到大吵，这种能量的累积，直到小李决定不再爱开始变盘。

小李决定不爱，他的焦虑就会降下来，他的焦虑降下来，小芳的回避就会降下来。

这个过程可能会很曲折，小李开始不那么关注小芳，小芳稍微拉一下小李，小李又看到希望，又主动，又失望，又决定放下...一点点的，小李开始回避，小芳开始焦虑。

小芳已经习惯了小李的存在，而小李也发现了不去想小芳，他会活的更快乐。

于是，情绪线调转，小芳开始越来越焦虑，小李开始越来越回避。

焦虑的那个人总以为很爱，回避的那个人总以为对方不够好。

其实无论多么复杂的经历，无论多么专业的词汇，多么深刻地思想去描绘，终归逃不过焦虑与回避这组阴阳两仪。

恭喜你，如果你看到这里，并且理解了，

你就懂了中国古典哲学里的一个重要论述：对错之上有因果——你已经可以从关系的各种争吵、埋怨中脱离出来了，看到了这组本质。

这里可以给你强化一下，

问题一：如果你总是觉得他不够好，不爱干净，不上进，是为什么？

答案：可能因为回避，你在回避你们的感情，你在用这些指责，拉开你们的距离。

也可能因为焦虑，你希望他通过改变自己，来证明他是爱你的。

问题二：如果你总想出轨，总是觉得自己可以遇到更好的，这是为什么？

答案：因为回避。

问题三：如果你总觉得他会出轨，这是为什么？

答案：因为焦虑。

2.你为什么要焦虑？

如果说，对错之上有因果，那么，因果之上有东西吗？

我们由浅入深，

在感情里，你为什么会焦虑？

假设有两栋三层高的楼，楼顶架之间架一个梯子，当你走在这个梯子上的时候，你会焦虑吗？

会。

你怕掉下去。

如果你会飞，你焦虑吗？

不会，大不了掉下去就飞走。

所以，感情里的焦虑，源自：你认为，是你的最高水平，那个理想化的你，那个你编造出的你，才得到了他的爱，能够得到他的爱得你，是你借助外力，或者你的最高水平才能维持的。

所以，明白了吗？

不是他的优秀让你焦虑，不是他的冷漠让你焦虑，而是：你认为理想化的你才能得到他，而你维持这个理想化的你，很难，你怕摔下去。

那么，按照这个理论，是不是我很真实，我不记得失，我活在当下，我很真诚，我在意过程，不在意结果，就能不去理想化自我，就能不去焦虑？

亲爱的，

当然，

不能啊。

因为爱，无比伟大，他会让你身体充满能量，让你想要成为最好的自己，想要成为他心目中最好的那个人，爱就是占有，就是掠夺，就是不顾一切，就是上头。

那是不是无解了？

爱就是会自我美化，伪装理想自我，然后焦虑，然后求而不得，然后痛苦？

有解。

因果之上有信念。

如果你的自我美化，理想化自我，就是你发自内心的自我追求呢？这份追求与他无关，就是你的信念。无论有没有他，你都会成为这样的自己。

这时候，你会发现，他的出现，是你自我实现路上的一份助力，而不是你苦苦追求的一份负担。

他的出现，对你而言，是一次史诗级的供能。

恭喜你，到这里，你又明白了一个道理：

对错是表象，背后有因果；

短期看因果，长期看信念。

你到底想要成为什么样的人？你到底想要什么样的生活？你到底想要守护在什么样的人身边？

这是念。

你能坚信你能成为这样的人，你能拥有这样的生活，你能遇到这样的人。

这是信。

合一，为信念。

所以，我开头说的，你先别急，你要花点时间认真想想，你想成为什么样的人，你想要什么样的生活。

那这时候，有人会问了，我想成为一个好吃懒做的人，然后遇到一个特别厉害的包养我，这样行不行？

可以的，请抱着这样的信念，等待基因将你淘汰吧。

又有人会问，我知道自己想成为什么样的人，但是我感觉我做不到，或者我很迷茫，我不知道我想成为什么样的人，怎么办？

你需要休息，你需要学习。

你需要暂时脱离那个让你焦虑和腐烂的生活环境，你需要走出去看看，你需要认识新的人，你需要去学习新的理念，你暂时被卡住了。

到这里，你应该理解你为什么“焦虑”，以及该怎么办。

那么。

3.你为什么回避呢？

因为那个爱你的人，给你供能，让你误以为，你他么就是那个理想化的你自己了。

爱有托举之力。

你被一个有三层楼那么高的人爱着，会让你误以为，你有三层楼那么高，其实你夜深人静，自我反思的时候你明白，你啊，还是那个孩子。

所以，你回避的不是他。

是你的，弱小，你知道，你的缺点，你的懒惰，你的自私，你的情商低，而你不敢面对。

其实，你浪费了这份爱。

爱有托举之力，不是提拉之力。

托举，托住的是你的底，是那个差的你，而不是提溜着你的脑袋，只管那个，好的你。

你大可以试试，把你的惰性展露，这份爱到底会离你而去，还是更加深刻。

当你愿意放下戒备，不再自我美化，将最轻松的自己暴露，如果此时此刻你感受到了对方的爱，我把那种感受叫做：涌泉。

你能感受到脚底发热，一股极度轻的能量开始将你缓慢托举，而后那些是非对错，那些因果繁杂，那些信念偏执，都将融化，你不再纠结与你是谁，你要去哪，你从哪来，你只是概率波交叉处的实体展现。

从那刻开始，你能真正看见别人。

你从我执脱离，你接受一切可能，你将行走于大地，你将具备力量照顾众生。

而此时此刻，

你面前的他，就是众生的合集，众生与他身上展现实体。

好，

收回来，不给你们继续开悟了，我们回到男欢女爱。

那么，是不是，我在这段感情里回避，就是因为我回避弱小的自己？

不一定，

还有一种可能，你在退而求其次的妥协。

你害怕了，

你也曾经有信念，但是，你失败了，你可能把失败的原因，总结为你不切实际的幻想了。

如果你也曾经轰轰烈烈，但是一败涂地，原因只会有一个，你不了解他的信念。

你只是借助他完成你的信念，而不是，爱他。

你可能会告诉我做过很多，你付出很多，你多么爱他，但是你其实不了解他，你可曾真正去感知过他的信念？你可能问过，但是你的注意力都集中在，他的信念里有没有你，而不是，他的信念是什么？

如果你真正感知过，你就会发现，所有的离别，是信念不一致的必然结果。

这句话，涵盖了一切关系。

包括父母，子女，爱人，朋友，师长，行业。

信念匹配，才会激发你生命的最大效率。

所以，如果你不爱他，请告诉他，这才是你们的关系最正确的答案。

当然，你可能会害怕你会变，你害怕其实你爱他，如果此时离开他，有一天你会后悔。

那你就告诉他，我可能不爱你，但是我不想离开你。

你要尊重他，给他选择的权力。

如果你真敢这样做，他可能会更爱你，因为他不会再那么疲惫了，因为以前你说爱他，但你回避，他会觉得你很差，但如果你告诉他你的矛盾，他会给你时间，你们能真正的开始你们的这段感情。

所以，说了这么多哦，如何忘记他呢？

总结一下：

如何忘记他，

想起，

你自己。

（完）

[如何忘记他！](https://mp.weixin.qq.com/s/8sPUckRsZsIlv_mmXO4ZVA)