## <center>日记</center>



## <center>文摘</center>

#爱#

最近在看《我的阿勒泰》，里面有一段台词让我感触颇深：

“哈萨克文化里，人与人之间，产生友情，或者爱情，是由于被看见，所以在哈萨克语中，我喜欢你，意思是：我清楚地看见你。”

清楚的看见有这么一个人存在，会哭会笑，会悲伤被愤怒，不仅仅是两个人开心时，彼此会很好，状态不好的时候也不会离开，而相互抚慰。

真正的爱是感受到了你的需求，给你回应。不是你想要苹果，我觉得香蕉更好，给你一堆香蕉。

英国作家、心理治疗师菲丽帕·佩里在她的书《真想让我爱的人读读这本书》中也说到过：“我们之所以能和特定的人发展友谊甚至爱情，往往是因为被看见的强烈体验。” 

看见了你的坚强与脆弱；看见了你的独立与依赖；看见了你的骄傲与自卑；看见了你的口是心非；看见了你最真实的需要；

理解你难以言表的内心感受，能说出你压在嘴边说不出来的话。

“被看见”的感觉就像是找到了一个灵魂的共鸣者，那种被理解、被接纳的温暖，就像心里的一块黑暗角落被突然照亮。

“被看见”是一种爱，“能看见”亦是。

[我想问一下什么是爱呢？ - 西西亞的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/640807704/answer/3524174879)

---

#主体性#

因为主体性。

幽默让你产生共鸣，察觉到此人的主体性——也就是将其看成一个人——从而妨碍将其仅仅视为一个客体（性感）。

[如何看待「女人幽默会消减性感」？ - Moxos Yuri的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/435692948/answer/3395984938)

---

#爱# #表达#

在不伤害对方自由的前提下怎么表达都可以。

最重要的是你的表达不会给对方造成义务。

换句话说，**对方完全可以不接受、不回应、不回报你所表达的爱。**

你有表达的自由，对方有拒绝的自由。

对方拒绝你不抱怨；对方接受你要感谢。对方沉默的话，那你就耐心等待。

你要表达爱，就要在**自觉无所缺乏的情况下**表达，这样你的爱才不会成为对他人的索取，也不会成为与对方所做的交易。

正因为你的爱并非交易和索取，你才能坦然无惧，你的爱不会给对方造成负担，你自己也不会患得患失。

有了这一层保障，无论什么形式的表达其实都是美好的。但没有这一层，再漂亮的表达也会令人不安。

[你如何表达爱？ - nell nell的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/279024049/answer/2032296855)

---

#择偶#

作为一个已婚的，身边的好朋友也大都结婚的老男人来说两句吧。

结合我自己以及身边各位已婚男士的经验来说，家庭的幸福，或者说整个家庭的成就的及格线在于夫妻双方是否有一个“真的有能力对家庭发展做正确决策的人”，这个事不像我平常说的“一辈子做决策只要每次都能做到60%正确就行”，而是必须有能力做到90%以上是正确决策才可以保证家庭“平稳健康”发展。

这件事并不需要夫妻两个人都有这个能力，只要一个有就行，但是必须是90%以上的正确决策能力，如果是两个人都是60%的决策能力其实很多时候并不如一个90%以上决策能力+一个甩手掌柜。

可能说的有点绕。我举个例子。

什么叫做家庭决策，除了维持夫妻日常生活的决策外（比如吃啥菜，穿啥衣服等），上到职业发展、家庭资产投资，下到出去逛商场走哪条路，发一个想要炫耀自己小确幸的朋友圈是否合适等等这些都可以叫做家庭决策，定义能给家庭带来长期或短期正向收益的决策称为正确家庭决策，而能够做出正确家庭决策的能力称为家庭决策能力，通常来说家庭决策能力取决与以下三点：

第一：家庭决策的正确性；

第二：家庭内部的沟通能力；

第三：家庭的执行力；

注意，我从来没有要求“夫妻双方”怎么怎么样，而是要求“家庭”怎么怎么样。

因为很多家庭是一方家庭决策能力很强，另一方不参与家庭决策，同时不参与家庭决策的人全盘接受沟通，做好后勤确保执行力强的一方有足够的精力去执行家庭决策，这种家庭也会不错，但是对于决策能力强的一方其家庭决策能力至少要达到整个人群中的前10%（即我文章开始说的“做到90%以上正确”）；同时必须注意到，双方决策能力如果都能达到前40%（即“60%正确”）一般并不能起到60%+60%＞60%的效果，原因也很简单，家庭决策最终还是要通过家庭这一整体进行体现的，两个“臭皮匠”的效果在大多数的情况下并不能达到“诸葛亮”的效果。

那么话又说回来了家庭决策能力取决于什么？

我个人的观察（样本容量在10-20之间，均为较好的朋友），这个我允许有不同意见，因为样本确实不大，家庭决策能力主要取决于以下几个方面：

1、性格。耐性、坚持、坚毅、忠诚、开朗等性格能非常有效的提升家庭决策能力。主要与家庭内部的沟通能力和家庭的执行力相关；

2、学历。学历主要表现的是一个人的学习习惯以及智商，在面对陌生的家庭问题时学历高的人更容易求得问题的最优解。主要与家庭决策的正确性相关；

3、职业。特指由于职业给人带来的思维方式与个人气质，主要与家庭内部的沟通能力相关，也会影响家庭决策的正确性。

4、人生阅历。很多事情做过一次在做第二次的时候失误会少很多，这个方面体制内的机关人员比基层人员占优，体制外的行政人员比技术人员占优，因为他们更容易接触到新的领域、新的事物、新的人。与三项全相关

5、个人习惯。做事的条理性、勤劳不懒惰等等。主要与家庭的执行力相关。

主要就是以上五点。比较有意思的是，与知乎上大多数人觉得“家里有权、钱孩子就牛逼”这一点不同，原生家庭影响其实更多的是人的个人习惯以及性格，并且通常意义上的权力（指厅级以下）在我们这个年纪影响是很小的，因为该退休的都退了，这个你别杠，你非拿部级杠那你确实是对的，同时由于权力和金钱的影响，有时候给子女在性格和个人习惯上的影响并不一定都是正向的，比如好吃懒做、比如莫名的优越感（这在女性身上体现的极为明显）、比如固执己见等等，当然也有正向的例子，比如更多的阅历，更加大胆的性格等等，但是我考虑再三还是觉得原生家庭并不对家庭决策能力有明确的正向或者负向影响，而是通过对子女的性格、人生阅历、个人习惯的影响而影响家庭决策能力。

但是但是但是，家庭决策能力差到一定程度，对于整个家庭决策可能就会产生负面影响，注意这与我在文章开头所定义的“能给家庭带来长期或短期正向收益的决策称为正确家庭决策，而能够做出正确家庭决策的能力称为家庭决策能力”并不矛盾，因为如果把家庭决策能力量化的话在现实生活中有些人的值会是负值，这样的人就算搭上“前10%”家庭决策能力的人，依然会明显地降低家庭决策的正确性。

所以兜了一大圈子回到问题，看出来了么。对于题主的女友家庭决策能力进行分析，可以得出以下结论。

性格：软弱、没主见、没有家庭关系的界限感，虽然老实，但是这种老实甚至可以说大多数情况下是愚蠢也不为过；

学历：不说了，从描述中可以看出学历低，智商也很差，并且学习欲望也很低；

职业：没有正当职业，并且职业基本不具备成长性；

人生阅历：基本为零；

个人习惯：懒惰缺乏常识。

说句实在话，我的生活工作圈子真的不算多么“优质”但是我也很难想象符合这五项描述的人在我跟前的话我会在我冷静的状态下考虑这个人作为我的结婚对象。当然你可以说这是我婚后总结出的结论，但是，在我结婚前我也至少会考察对象是不是愚蠢。通过以上五点描述基本可以判断你的女朋友家庭决策能力如果量化的话应该是负值，而且绝对值可能会比较大，除非你能保证你的家庭决策能力极强，否则娶这种女生应该会让你的阶层下降2层以上，当然是在你这一辈子的时间维度上。

说句实在话，看你费了这么大劲来描述这个问题而不是直接分手逃离这样的女生，我觉得你应该不是家庭决策能力极强的那类人。

祝好。

[女友很蠢怎么办，是真的没智商那种? - 铁壶喝水的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/487733714/answer/2151524227)

---

#择偶#

看到女友收了红包继续骂的细节我真的忍不住笑出声了。。。

对不起题主，我相信你真的很烦恼，我从基本盘上解释下这种烦恼的原因和解决办法。

总的来说，你女友的毛病叫做社会化不足。

社会化不足不是说不上班不赚钱，而是长期处于简单的，有权威管理的环境里。

在她的人生经历里，可能要么是绝对的被管理者，别人说你对错只能认的那种，要么是绝对权威管理者，我说别人对错别人只能认的那种。

大家都可能考虑不周，条件有限，结果虽然不那么完美但是也可以接受的合作模式，她没概念。

刚刚毕业，参与企事业等基础岗，或者内勤岗的时候，或者涉猎某种服从性必须非常高的领域时，很容易因为社会化不足而容易在岗位以外的地方不知道如何处理复杂生活带来的情绪负面影响。

因为社会合作就是有各种各样的风险和不充分条件的，现实里也没有一个上帝之眼，青天大老爷来给你时时刻刻调整到最佳条件，社会化不足的人面对突发事件或者条件不足的时候，就容易通过假象一个绝对权威，化身为管理者，来排遣自己遭遇挫折的负面情绪。

在题主你的故事里，就是你不断的在找解决办法，她不断的站在绝对权威的角度管理你。结果出现的任何不满意，都是你的错。

社会化不足最大的问题，就是不接受平等合作。他们愿意或者被迫接受现实里不断吃亏，不断受挫的成本，也要在情绪上做一个绝对权威管理者。

而且，在恋爱里，有一个更加容易计划矛盾的点，就是我们的恋爱大众心态，是把社会化不足看成一个优点的。

大众恋爱观很容易把社会化不足包装成单纯和老实。

很多社会化不足的人，不要说异性朋友，其实同性朋友也没几个的，因为和他们合作没有利益，只有情绪，所以他们很难有复杂的社会链接，所谓朋友也就是恰好在某个环境里，因为无法摆脱又不想承担寂寞的搭子。聊天语境都是你顺着我，或者我顺着你，一团和气的。

但这种情况，在恋爱里，特别是年轻女性的恋爱市场，是会当成一种优点的。男人愿意通过奖励女性的社会化不足，让她保持现状。毕竟社会化充分是要与人际关系以及合作利益复杂互为循环的（先天性安贫乐道加豁达大气的人不是没有，但是非常非常稀少），而且对于女性来说，社会化充分的锻炼时间又与肉体上的最佳生育时间有很大的竞争关系，所以有些女性是自发愿意放弃掉自己的社会化去组建家庭，通过男人对自己的情绪照顾及经济度维持生活有绝对对错的状态，对她们来说的天经地义的。

既然是绝对对错，那么合作结果不尽如人意，造成负面影响的时候，就得有人背锅，绝对权威是不会错的，那么错的就是你。你在怎么去解释各种意外出现的偶然性，也无法抵消对方的数落。更关键的是，你也在用激励对方的社会化不足，通过给红包奖励对方站在绝对权威的位置上，来妄图化解这个风波。

也就是说，如果你女友拿着红包算了，你其实还挺感激她的。

你们两个都没有意识到，普通人的合作里就是有各种意外的，意外出现不是去搞谁对谁错，而是我们能不能一起解决，让结果看起来不那么崩盘，就是胜利。而且不管愿意不愿意，生活的复杂程度就是会随着肉身的衰退，学习的停止，家庭成员的增加，父母的生老病死而增加的……一个不断被激励成社会化不足的人，以为自己负面情绪先天都是因为别人的错而产生的绝对权威管理者，要兜底她的情绪是越来越困难的。

我不是说人不会改变，但是与其期待别人改变，不如自己先不要激励。

你可以告诉她，今天早上的事情的确有很多意外，造成这样的结果很遗憾，但是这不是你的错造成的，如果你把一切归结到我头上，这是对你自己的不负责任。如果你无法意识到这点，还是认为都是我的错，那么我不认为自己应该和一个不负责任的人以结婚为目的的亲密相处。

然后你就什么都别说了，亲密关系也是她开拓社会化的一个机会，她能意识到别人不应该对自己的情绪负责，理解有些话说过了，那么过几天她自然会找个台阶下。

如果她还是觉得男人就是应该奖励女人的社会化不足，就是要服软女性一切的负面情绪的，这段关系这么散了也不可惜。主动权也在你手上，如果你分手舍不得，觉得有个女人睡有人带孩子，以后哪怕分居也不亏，那么你起码也没必要问对错了，过几天再去舔回来就行了——毕竟大部分人都是有骨气的，而且社会化不足的人真能认识的人也少，人少+脾气大，也没那么快就再找到受的住嘛。

[今天送女朋友上班因为没赶上爆发激烈冲突，她说我自私自利不是男人，请问我是错了吗？ - 菠菜的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/593974444/answer/3030083806)

---

#最美好的音乐#

大病一场的人都明白，爽朗的笑声是这个世界最美好的音乐，人最重要的趋利避害是逃离那些只会给你带来苦难的环境和人，少去纠结，该跑路果断跑。跑不掉时，你只需要自信满满地准备跑即可，对网上让你焦虑不安的事情脱敏。也没必要对未来有过大的期待，安排好今天。别去为了挣钱消耗身体。相信我，只要这辈子开心的状态比别人多，你就赢了，赢得很彻底，很通透。

[怎么样才算是活得通透？ - 一言难尽的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/475181801/answer/3512370507)

---

#心学#

在任何艰难困苦的状况中，仍然有欢乐。常快活，便是功夫。

人生最灿烂的不是站在成功的顶点而是从绝望中爬起来的那一刻

[【【王德峰】不要等到生了严重的病，才懂得这个道理-哔哩哔哩】](https://b23.tv/VCVnMgq)

---

#坛经# #心学#

悟是跟虚无契合，无所得。

灵魂深处爆发革命

生命情感的升华

人生态度的改变 对人生的情感的改变，你以往的喜怒哀乐和悟了之后的喜怒哀乐不一样。

往日之所喜，不再是今日之所喜。往日之所哀，不再是今日之所哀。

[【王德峰：开悟前和开悟后的区别-哔哩哔哩】](https://b23.tv/foof4m0)

