#向学#
说的直白点，有很多青少年是在把学习看作对陪伴的报酬。

在大班上课，老师没有特别的关注自己，思想就开小差。回家了有私教老师一对一，有问有答、有说有效，知识就不再是一段“只播放一次的立体录像”，而成了带有感情起伏的人生经历，于是就可以多少记住一些，认真一些。

ta们需要在自己就是关注焦点的环境里，要当主角。

一旦发现自己没有台词、没有特写，就想要赶紧散场，转换到自己有台词、有特写的剧情里去。

这是个非常难以解决的时代问题——人的“主角感”被夸大得太激烈了，对“人气”的需求被鼓吹得太厉害了。

没人想拿最佳配角奖，甚至都不稀罕最佳编剧奖、最佳摄影奖，只有最佳导演和最佳男/女主角奖才是算真正的成功，除此之外似乎都是被勉强安慰的失败而已。

知识的本质，是人与自然的关系。热爱知识，本质上是热爱这个客观世界，追求与这个广博、永恒、永不匮乏的客观世界建立尽可能紧密的默契、尽可能亲密的友谊。

然而现代社会却流行着一种只要足够取悦于人，就可以无需费力与客观世界建立联系的无言的傲慢。

那些满心打算着“用不着学习，我可以当网红”的小孩子们，本质上就是迷信了这种对人自身的崇拜。

你只需要有机会让互联网的热点聚焦在你身上一天，你就“红了”，短短两三个月，“泼天的流量”就会奔涌而来，你随手捞取，就算是三个月以后翻车了，你也可以捞取百万甚至千万，可以一生吃穿不尽了。

就是黑红，那也是红。

可以不活，但不能没活。

实在没活，可以咬个打火机。

指着人来拯救，就会因为人无常的万变而永远焦躁不安，处在不间断的“我是不是out了”的焦虑之中。

整个人生都是一场不断转场的无限party，如果你周围安静下来了，那一定不是party结束了，而是大家换了场子，而你被遗弃了。

也就是这样，通向世界的知识被追赶人群的焦虑替代，前者成了后者的配菜和筹码。

谁帮ta缓解这瘾症发作的痛苦，ta勉强可以听ta唠叨两句作为报酬。

这不是“愚钝”，不是“注意力障碍”，那只是症状，而不是病根。

病根在于和人打交道太多，和世界打交道太少了。

在人身上取得的快乐太多，在世界身上取得的快乐太少了。

快感模式滑移到了以人为源头，就会导致人无法以知识为乐，而只能以陪伴为乐。

导致学校教育的效果大大的逊色于能提供一对一陪伴的“私教”。

而即使这样的私教，也同样会因为子女志不在学而举步维艰。

不指向这个根源，不去纠正的快感模式，“私教”其实最后也无力回天。

这分为事前预防、事中警戒和事后纠正三个环节。

最最有效的是事前预防。最好是从一开始子女就没有养成这个错误的快感模式。

预防的主要要害，是要培养子女多沉浸到无须与人对话的享受中去。例如做手工、干农活、做实验、绘画、钓鱼、下棋、弹琴、读书这些。

需要的道具越少越好，对环境要求越宽松越好。越是这样取得的乐趣，越会引导子女多关心世界的客观层面，对自然规律、客观法则感兴趣。

要尽早引导子女参与能产出实际效果的劳动，并以劳动成果为荣。例如种菜、做饭、维修。

一旦能从事生产，产生产品，人就会不由自主的陷入“产量与质量”的无限挑战，从而养成对客观知识的长期兴趣，进而能养成对知识本身健康而正确的兴趣。

这才是子女向学真正有效的长期基础。

事中警觉，是指父母在日常生活中要多多的赞赏“优雅的解决方案”“精妙的产品设计”“异想天开的研究思路”“令人拍案叫绝的证明过程”这类直接和生产力相关的东西，而不要大谈这个偶像如何传奇，那个精英如何令人艳羡，尤其不要热衷明星八卦、娱乐狗血。

要多谈产业新闻，科学进展，少谈偶像明星，巨富高官。

要警觉的意识到子女是否有对人的关注和肯定过度追求的倾向，随时随地注意坚持“不要靠取悦人安身立命，而要靠卓有成效的劳动安宁的生活”的价值观。

而至关重要的一条，是如果父母自己真的践行这样的价值观，父母就会走向那种“手里有核心竞争力，因此心中常有平安，脸上总有松弛”的人。

父母自己的松弛、安宁、自信的态度，才是子女继承这个家风的真正决定性因素。

相反，父母满嘴讲着旷野生存的大道理，但自己却总为这个主管不认可、那个客户不中意而焦虑暴躁，子女焉能不否定你所鼓吹的道路？

事后纠正，是指发现了子女这个对人的关注和认可上瘾的迹象后，积极的引导子女去对比“产能带来的自信”和“被人认可带来的狂喜”之间的差别。

后者是极为脆弱的，那些对你赞不绝口的同学、朋友，很可能换个流行风向甚至换个心情就对你辛辛苦苦苦练的“过气”神技丧失兴趣，甚至从赞不绝口转向嘲笑讥讽。

子女即使一时沉迷，用不了多久，只要你们每次都抓住机会点醒这类快感的副作用、提示面向世界获得的安宁幸福的坚不可摧，你有希望把ta们从错误的快感模式里解救出来。

一旦解救出来，学习就会成为乐事——无论考第几名、无论学得是快是慢、甚至无论学到的是什么，学会一样就有多一分的快乐，掌握一样就有多十分的快乐。

沉迷于人与客观世界的关系，人就再也不会恐惧孤独、贫困，也不会再以学习为惧。

热爱世界的人，没有不沉迷于学习和研究的。

那时候如果你还觉得学校什么都没教，再考虑是不是学校的问题。
