# 你用心精心给孩子准备了饭菜，孩子吃了一口说不好吃，你会因为担心孩子不吃饭不行强迫要求孩子必须吃么？

#挑食问题#

不要用言语干涉子女吃什么、不吃什么。

关于子女饮食问题这么做：

1）除非子女过生日、请客或者主动出钱出价，否则不要问子女想吃什么、不要给子女点菜权。

子女吃的是父母的抚养，没有挑剔权，不要因为自己贪图子女的亲昵而踏过红线，给ta选择权。

人要学会的是如何最好的承受命运抛给自己的一切，并在良好的基础上发挥最大的效能，实现自己的理想、目标，而不是利用各种作弊手段向命运“点菜”。

什么作弊手段？绑架人质，要挟受害者去替自己支付“点菜”的代价。绑架谁？威胁谁？绑架自己，威胁父母。

自己对自己的命运不满意，要自己付出努力、支付代价去修改，不要用“你们不帮我改我就用哭闹折磨到你们就范”这种实际上没有普适性、没有可持续性的办法。

除了你父母，别人不吃你这一条——这就是没有普适性。

父母吃你这一套又能吃多久？——这就是没有可持续性。

所以，要从小培养子女接受“除非我准备自己努力，否则我默认没有选择权”这个普适的、默认的预期基线。

不是只在吃饭这件事上对父母，而且是在所有的事情上这样对待所有人。

你可以随你的喜欢在合法自由范围之内任意的对待我，这是我必须无条件尊重的客观现实，并且我认为这就是命运和我之间的问题。我如果对此不满意，我会考虑如何通过我的策略、我的投入来改变结果，我不会跟你搞恐怖主义，用无限的打扰、抱怨来要挟你改变对待我的方式。



2）通过广泛测试多种食谱的方式，摸索、研究、测试出子女的口味，自己悄无声息的解决子女的饮食问题。

你不喜欢他吃的东西，你直接不做。你希望ta吃但ta不爱吃的东西，你默默的测试有什么做法、什么菜式可以解决ta的接受障碍。

但不接受点菜，不为失败的测试道歉。

你在尝试就可以，就已经对ta算额外的幸运。加上这份额外的幸运仍然未能令ta满意，ta的不满意就是ta自己要去解决的问题，而不是你需要解决的问题。

3）教ta如何通过二次修订改善自己不喜欢的口味。

举点例子，你嫌这盘回锅肉太咸，没问题，我教你如何加入白饭炒成炒饭，用米饭来分走菜里的盐分，丰富ta的口感，变成可以接受的口味，

你嫌这个蛋汤鸡蛋少了，我教你怎么自己打个鸡蛋加进去。

你嫌这也不够辣，那个不够甜，这个油太多，那个肉太少。

我可以教你怎么改。允许你自己去改。

但还是那句话——不允许你点菜。

你要自己向前学会接下命运抛给你的牌，用自己的能力化凶为吉、变废为宝。

通过这些练习，你不喜欢就自己动手解决问题，你会获得远比“我不喜欢，换一道菜”和“我打死也不吃”更大的自由。

大得多的自由。

4）教会子女几个保底的菜。

例如最简单的蛋炒饭，青椒肉丝，皮蛋拌豆腐……等等基本菜。

为什么这不跟“改菜”合并，而要单独视为一个解决方案？

因为我要趁着这个机会，教会你如何理解“什么叫做好吃”。

这些基本菜是你保底，保命的手艺。既然如此，你的“保底蛋炒饭”就要炒到自己百吃不腻。

纯蛋炒纯饭？你要不要试试加一点芝麻？或者加一点海苔碎？或者一点点咸菜末？要不要试试加青豆火腿？

是美国青豆还是本地青豆？青豆要不要先煮过？

有没有发现加干紫菜碎可以迅速的抽干饭里多余的水分？

饭要不要故意的弄出一点微微的锅巴感？

而在这个无限探索过程中，你会培养起对食物的品味、对菜品功夫的理解。

有了这些理解，你就很可能有办法提出并不需要增加父母制作成本和难度（或增加的成本和难度你可以买得起单）却可以满足你口味的准确建议。

如果不必承担额外的成本和难度（或在补贴后达到类似的效果）就能让你更加满意，那么对方会做出这种改变来增加自己盈利的可能性就要远远的大得多。

这需要智慧，知识，技能以及本钱。

这才是教你做这些报名菜的真正用意——你要会、要通，才能最大效率的影响ta人，激励、推动他人改善你的生活体验。

你要走这个正道，这个正道才是通的。

更不提你完全可以自己做出你自己肯定会爱吃的东西，你没有点菜权这件事就彻底失去了威胁。

再说一遍——不要给子女点菜的机会。

从小不给，不加解释的不给。

没有那些技能，单纯的赌气不吃，那就不吃。

态度坦然、淡定，视为平常的允许ta不吃，不要痛心疾首、不要焦虑失望，不要有任何情绪上的沮丧和斥责，更不要哀告、恳求。

尤其是绝对不能喂食。

世界上还没有在有食物可吃的前提下把自己饿死的小孩，这是自然法则。

当自然法则可以比你教得好的时候，你最好的选择是让开道，别碍事。

你如果站出来碍事，不管是批评也好、哀求也好、贿赂也好，都会在单纯的“不吃就要饿肚子”上叠加出“不吃就可以让爹妈受伤、哀求、贿赂”的额外价值，这份价值很可能会盖过饿肚子带来的损失，让不吃这件事变得过于有价值。

所以麻烦你让开道。