# 如何最深最好的享受正确的困难？

#正确的困难#

什么叫“正确的困难”？

这是指有某种严谨的自然法则、数学论证可以做出可信证明的、无法进一步用巧妙的方法绕过的、具有普遍性的、一旦找到克服方法就会产生价值的困难。

它不是虚假的困难——即不具备任何普遍性的、可以轻易绕行的困难；

也不是错误的困难——即克服后并不产生价值的困难。

它一但发生就没法绕过，一旦克服就能产生重要的借鉴意义、公共价值。

举点例子——例如你自己不幸骨折了，这事一发生，你就绕不过去了。

它也有相当的普遍性——骨折的人很多。

而克服它——例如通过自己的摸索、研究，探索出某种骨折患者的疗养经验、求医经验——就能产生很大的公共利益。

然后举点反面的例子——例如你跑去犯罪，然后被追捕逼得走投无路，你这个困难就是错误的困难——它不但可以靠不犯罪轻易的绕过，真的克服了它也不产生公众价值。




而比如你抑郁了、你失恋了、你失业了、你的孩子厌学了……一旦发生你就无法绕过，落到你头上了你必须面对，而这时你如果解决成功就能对千千万万人有启发意义、激励效果。

那么你就可以把你的这个遭遇看作一种正确的困难。

你要意识到，你和这些困难对抗的过程有足以在将来决定其它后来人生死的价值，你不仅仅是在为了你自己挣扎、努力，而且你挣扎、努力成功，你所获得的也不仅仅是“我可以回到困境前”而已。

很多人之所以撑不过自己遇到的困难，就是因为满脑子只想着“就算我腿好了，也会耽误两年的芭蕾练习”“就算我从抑郁中恢复，也要面对荒废了两年的残缺人生”，觉得就算努力成功，成功的奖品也没有足够的价值。

所以ta们的与自身困难战斗的体验才沮丧不堪，充满无尽的折磨，以至于常常通向彻底放弃。

一旦人能意识到自己如果努力成功，也许在“芭蕾舞生涯”“事业发展”上的确会有无法挽回的残缺，但在“如何克服、战胜这类困难”上获得对其他人宝贵的、权威的经验借鉴甚至方法指引，以至于后者的价值足以弥补那“几年的荒废”还有余，人与困难战斗的体验就会发生巨大的变化。

“一定是上天发现我特牛x，所以特别分派这个可以给我，让我替全人类开路”。

你能带着这个心态来与你的困难战斗，你就会发现这越到后来越成为一种享受。

你反而会因为对困难理解得不够深、可能过度自我麻醉，导致你摸索的解决方案不彻底而遗憾。

将来你会明白的——其实“克服过这些困难”反而恰恰是你最大的人生财富，若非这粒沙落进你的蚌壳里面，你还结不了这么大的珍珠。

那不但不是诅咒，反而是一种赐福。

一旦你摆正了这个心态，“困难”就像那些特别难通关的游戏，在挫折吃力之外，自有一份成就感和享受。

另一个问题是——如果这困难太大怎么办？如果它克服不了呢？

第一，坚定的信仰者永远不会对运气绝望。

我永远不会断言“不可能再有好运了”，这甚至和我自己是不是行善积德、无愧天地无关——即使是恶人、罪人，也不必断言自己绝无好运了。

因此只要是正确的困难，我就坚信自有天佑。我自己或许能力不足，但有天佑就没有所谓的能力不足。

只管努力，不必多做忧虑，你所不及的，自有运气负责。




第二，即使真的没有幸存，能做到没有以恶为业本身就是成功。

人生自古谁无死？但我至死没有拉别人挡枪、没有出卖同志，没有嫁祸于人，这是尊严绝命。

这是一种成功，而不是一种失败。




所以，在正确的困难面前，根本无所谓失败。

它是有折磨，但谁说有折磨就没有享乐？

放下顾虑，安然享受吧。

2025-04-25

[如何最深最好的享受正确的困难？ - q9adg - 爱发电](https://afdian.com/p/85fe9eca1bb911f0a0cc5254001e7c00)