实在不知道该怎么办了，我该赌上我的未来 吗？ 
#响尾虫# 

> 我跟男朋友交往两年了，他是今年刚刚执业的律师，我们俩也到了该结婚的年龄了，一个27，一个28，但是他的家庭给不了他物质条件，车房彩礼什么的，他又不想给我增加负担让我一起背贷款，现实问题让我们的未来好迷茫，他说他得奋斗有了物质条件才能谈婚论嫁，婚姻目前不是他最先要完成的，但具体多久不知道，看我能不能等他了，如果他想结婚，我是第一候选人，我也不小了，我不知道在这种不确定的未来下我是该继续等还是及时止损

俗话说，人无远虑，必有近忧。

这话啥意思？

这不是在说“你没啥大烦恼，就一定会有小烦恼”搞得好像你必须自寻烦恼。

这是指人没有战略性的规划，就会在战术上迷茫。

对女性而言，在这个时代人生大事的解决到底应该是一个什么思路？

是“毕业之后就找一个合适的然后想方设法争取尽快成婚”吗？

这个策略一共两个动作——“找个合适的”、“争取尽
快成婚”。

所谓“找个合适的”，标准基本上是看外在指标加眼
缘。

所谓“争取尽快成婚”，方法基本上就是“对ta好”——
即提供家务服务、情绪支持和性满足。

问题是——“外在指标好且合眼缘”和“可婚性”“适婚
性”有个强关联？

恰怡是这种人会说“我现在不急着结婚”，可婚性最差。而这种人能支撑长期婚姻生活的概率显著更高吗？

姑娘，你怎么不吭声？因为扎心了？

而“即提供家务服务、情绪支持和性满足”怎么就能
指向“尽早成婚”？

你是想要通过展现自己的稀缺性来刺激对方的失去焦虑，从而驱动成交？问题是你条件这么好，对方“觉得配不上你”。

哎~这理由好不好？姑娘你说话呀。你怎么又不说话了？

不客气地讲，大多数女性的实际策略都是这个。一次失败了，还要再试几次，试到快30岁了，“就要错过最佳生育年龄了”，就开始“降低标准”“将就”——然后去赌自己不会怀着大肚子或着带着三四岁的娃离婚。

而且如果你失败了呢？

你尽了一切努力，黑丝白丝都穿过了、裸妆烟熏妆咬唇妆都画过了、擒男心法都充到黄金会员了、md江户四十八手都学全了，还是失败了，然后呢？

任何及格的计划，都要做到一个最基本的标准——要保证它即使没有达到预定首要目标，也一定会创造其他战略资产，以弥补成本损失。

你这一套如果失败了——用我说吗？你自己就知道失败率是很高的——你得到了什么？

一首《男人不可靠》的老歌吗？


你抱着这种笑话一般既无保底、又无指导准则、可信方法的“0思考战略”，你不迷茫，纯粹是靠自己麻木不仁、盲目乐观。

一但时间的绞索把你的麻痹不仁勒疼、把你的盲目乐观绞醒，你的迷茫就会立刻发作。

你这个战略纯属胡扯蛋，根本立案赌的资格都没有，谈什么赌不赌？

换一个战略，听懂没有？

这里给你一个参考战略——你不是必须选这个，但是你自己开发的战略至少也要有这个质量。

那就是一毕业就全新全意的投入到一份可持续的职业生涯中去，以可持续的职业生涯为中心，顺带追求解决婚恋问题。

先解释一下什么叫“可持续的职业生涯”——就是你提前算准了你的职业生涯要经得起婚育中断的考验。

不管你要做什么行业，你都要全心全意的准备走向强度可控的、可冬眠、可重启的长期职业模式。

举个例子——例如你可以寻求成为职业作家，可以成为教育博主，可以做菜式研发，可以做外贸跟单，可以做代账会计，可以做瑜伽老师，可以做礼仪培训专家，可以做心理咨询师，可以做自由设计师......

这都是可以转向低强度运行，保持基本职业状态，一旦产后康复就可以重启的职业选择。

而你前半段的职业生涯——这是你计划婚育的“大限”之前的时间，你要比一般的男性更严肃、热烈、投入的追求建立你的职业声誉。

因为这之后你能不能转换自由工作节奏、能不能重启职业生涯，极端的依赖于你这前七八年有没有让你在行内扬名立万、让客户、同事、上司刮目相看、念念不忘的漂亮表现。

那些成名之战。

这些成名之战所构建的你的个人职业品牌才是你的底牌——注意，这不是在建议你建立一个市值庞大的企业，不是在建议你建立一个红火的生意，而是在建议你创造一个良好的专业声誉、一个经得起将来行业风云变幻考验的宽阔的经验基础、阅历沉淀。

区别在哪？

红火的生意、庞大的企业，会让你丧失机动性，丧失应变空间——它们是不能容你在紧要关头抽身去生娃喂奶的。你不要明知故犯的给自己制造利益冲突。

所以，你要以“完美无缺的职业道德”为最低目标，以“有标志意义的经典项目”为核心追求，抛开报酬、抛开所谓的“快速晋升”，反而以托举关键关系人为基本策略来投身你的职业生涯。

你要造就几个能牢牢在行内站稳脚跟的狠人——很多都是你入职时已经解决掉了婚育矛盾的三十五岁左右的作风优良的行业新星，让ta们对你的帮助印象深刻，念念不忘。

这些人有很大的可能在你离开两三年婚育之后变得更成功，ta们扩大后的事业如果乐于接纳你，你休息几年后反而会拿到更高的职位。

所以你要在这一段时间成就一个“梦幻般的好员工、真正懂行的行业专家、一点就通的学习之神”的形象，不要“为了上位不择手段”，不要花时间钻营倾轧，你要面向“冬眠归来”而努力。

而这跟婚恋有何关系呢？

因为这样倾情投入的去深入“贤臣良弼”的角色，会帮你深刻的理解社会、商业、行业的运转逻辑，让你看清大局、洞明世事，从而帮助你看懂你身边的人谁能看清大局、洞明世事。

帮你看懂什么样的人是披着人皮的狼，什么样的人
是顶天立地真英豪。

没有刀头舔过血、战壕挨过炸的人，是看不懂谁的
裤裆是干还是湿的。

你看懂没有？

你没有在战场上亲自冲过锋，你根本分不清男人和
男孩。

这不是拿肤质和胸肌来分的，你懂不懂？

你没有这份从法场上练出来的眼光，你的一切“决策”都是在过家家，而且极易选中那些针对无知者特化的拟态魔鬼。

假响尾蛇比真响尾蛇还要艳丽，懂不懂？其实它tm连蛇都还不是，而是长着两个圆斑的毛毛虫。

这就是为什么你要真想谈恋爱，你就要往死里好好工作。

男性不好好干，那是升不了职、赚不到钱。

女性不好好干，那是会深陷响尾虫群，要误青春、误姻缘、误终身的。

那不是区区“钱的问题”，看懂没有？

工作可以帮你解决“谁合适”的问题，远比什么小红书、公众号能教你的所谓“识人秘诀”有效得多、本质得多。

而工作本身就可以帮你解决“及时成婚”问题——虽然性魅力仍然是重要因素，但是懂大局、识大体、精明干练、眼光高明、品味精到所散发出的魅力，对那些能成事的异性有致命的吸引力，而恰恰会喝阻那些整天捂着裤裆装大条的响尾虫。

天然的趋吉避凶、扶正祛邪。

而坚持这个主线，有缘则会，无缘则作，就算你穿过了整座花园一朵花也没折到，你少说也背了一袋花生回家了。

你要是按着“梦幻下属”的角色去全情投入，你是不可能在事业上一无所获的。戈多你等不到，你当然也就不必去执行那个“转入婚育模式下野三年”的计划，你升级霸道女总裁，改找鲜美男大好了。

有钱有颜有人脉，想少奋斗几年的绿草都够你铺足球场的的。

你愁个啥？

看懂没有？这才是值得下注的战略计划该有的水平。

你可以不采取这个计划，但是你记住——不到这个水平，你就仍然没有算得了数的“远虑”。

**人无远虑，活该有近忧。**

2025-05-12