#格杀勿论#
我们是人类本身就是中大型动物，综合格斗能力是很强的，绝不属于“身娇体弱”的那一类。稍微正常运用我们的天然生理优势，基本所有体重不如我们的动物都不是我们的对手。

但很多人并不清楚我们到底强在什么地方，所以才会面对野兽没有信心。

1）我们有举世无双的抓握能力。

我们的手是演化奇迹，是全动物界抓握力最强的器官，而且对指结构非常优秀，被我们抓住、握住，揪住，比一般动物咬住更加稳固。

这就意味着我们一但抓住、握住其他动物的角、耳、脸颊、脖颈、足……凭借我们的臂力和体重，我们立刻会获得重大的战略优势。

例如控制住动物的头、爪，使动物丧失有效的威胁能力。

例如，倒拽动物后腿抡起来向树木、石头或者水里投掷、摔打。

例如利用我们的肢体优势强制反关节，谋求折断动物肢体。

例如利用我们的体重优势在控制住动物身体的前提下压制或撞伤动物。

我们强在抓握、摔打、投掷，而不是强在拳打脚踢。

只是在与动物搏斗时要注意防护我们自己的弱点——这主要是指眼睛，咽喉和手指、脚趾。

除此之外的其他部位即使遭遇撕咬也基本不会致命，并不值得过度反应。



2）我们有很强的过肩抡击能力，这意味着我们一旦手持棍棒类武器，经过延伸的上肢的攻击力就会超过所有体重不如我们的动物的承受力。集中头部就会脑震荡，击中四肢就可能造成骨折，而且我们抡击的速度极快，超过大部分动物的踢击、扑咬。

并且除了抡击，我们还有戳击、凿击这些本能的攻击手段，在近战之中只要你头脑保持清醒，采用恰当的攻击方式，基本没有什么动物能抵挡得住你近身短棍戳击肋、腹，或者凿击它的头、面、鼻。

只不过很多人拿着棍子被动物突入近身就慌了，忘了“刀把”也可以用来“凿”击，只是一味的拿长端“鞭打”动物的背、臀，这就基本无效了。



和动物搏斗，真正的要害其实不是搏斗能力，而是一种敢于残酷毁灭侵犯者的狠厉杀气。

脑子里要有“你敢咬住我的手，我就握住你的下巴、挖进你的眼眶，把你沿着口裂撕成两半”的杀意。

你敢攻击我，我不管你会咬我几口，撕出多少伤口，我今天不把你打得脑浆迸裂、筋断骨折、开膛破肚，绝不罢休。

抓住狗腿就压倒在地尽全力反关节，按照准备把这条腿活活扯下来那样拧绞。

抓住狗脖颈就直接挖眼睛，按准备把手指直接插进大脑的力度深挖。

发现它暴露的睾丸，就徒手给它撕掉。

揪住狗尾巴，就抡起来朝地上、墙上抡，往摔成肉泥的力度抡。

有水塘就揪住狗皮往水里跳、往深水按死，活活淹杀它。

野兽都是生存大师，它们的进攻一般都是投机性的，是要一击得手、占据上风，才会越来越兴奋，越来越投入。

一旦它们一击不利，尤其是感受到对手的反击带来了死亡的恐惧，它们就会转为极力挣扎想要逃脱。

它们的大脑里是没有“就算受伤也可以上医院”这个概念的，它们满脑子都是“要是腿断了、眼瞎了我就完了”。

因此，你从一开始就要让它们充分的体会到受到致命伤乃至当场死亡的风险，最大化它们的恐惧。

所以你这类直接谋求重伤乃至杀死它的、看似不计后果、被极端激怒的攻击对它才构成绝对回避的信号。

这样即使你的攻击没有命中或者被它挣脱，它也感到与死神擦肩而过的恐惧，不但缺少勇气再试一次，还要最快速度的逃之夭夭。

以后闻到你的气味它都要逃走。



另外，你还要意识到一点——野生动物一旦兴奋起来对一般的疼痛就会大大钝感化，你不能指望“打疼”它就可以击退，这时候它们甚至可以被认为是没有痛觉的。

所以你的进攻要直接寻求令其脱臼、骨折、脑震荡、瞎眼、大出血，直接破坏它的运动机能，所以你的攻击必须要寻求致命性，而不要告“警告射击”。

真正的战斗力首先来自这种“必致其死”的凶杀之气，任何能传递这种杀气的战术都会奏效。



你要树立“我是强大的猛兽，除非体重有劣势，否则对手才是弱者”的斗志，要在遭遇袭击、威慑无效时断然的进入战士状态，一次把对方打胆寒。

这反而是最安全的选择。

你敢战斗，体重不及你一半动物靠肉搏没一个真的是你的对手。

要说有例外，只有那些带毒的物种，例如毒蛇。

2025-05-03