#荫蔽#
将来你们之中也有人会功成名就，大权在握，是必然的。

那时候你也可能有荫蔽子孙的想法，而且也会有相当的能力这么做。

这个时候你就要注意下面这个话——给予子孙的帮助，不要超过ta们的实力。

这道理很简单——如果ta只有一个班长的水平，你非要把ta托举到团长，实际上ta驾驭不住，反而是害了ta。

但这不是问题的重点。

问题的重点在于——你怎么知道ta的实力到底是多少？

“我这么成功的人，怎么可能还不了解我自己的子女。”

你是想这么说吗？

你要是这么想，你家必遭大难。

为什么？

因为首先你这个认定本身就狂妄至极，而这份狂妄必然会遭致子女的痛恨，埋下ta们以自毁作报复的隐患。你觉得ta行，ta不行也行？你觉得ta不行，ta行也不行？就因为你是教授？是**？

就算你是皇帝，是爱因斯坦又如何？皇帝和爱因斯坦就能算准自己的子女如何了？

只要你有这种“我的子女我还能看不准”的念头，你直接就可以给自己两拳，先醒醒脑子——就这一个念头，你已经自居为神了。凡人自居为神，必然人见人憎，不会有好结果的。

而这还不是这么做最凶险的所在。

更凶险的是，一旦你直接下了这判断，而你又有荫蔽子孙的动念，你极有可能动用你的钱财势力，耍弄手段去安排你的设想成真。

你决定要给子女安排一个**，你就会动用势力去安排这种履历。

而这个安排，一定涉及到徇私舞弊。

而这是极端的大忌。

为什么呢？

很多世家始祖都会误解世家积累优势的实质运行逻辑。

ta们是这么想的——我先积累名望、财富、权势，例如先攒个1000。然后我如果被抓住了什么不良的行为，大不了也就扣个300、500，我家业豪富、人脉深广，就算出现这么点挫折也不会伤筋动骨。

简而言之，不懂行的始祖们很容易误以为凭着自己的积累，自己有一定的“承罪力”。

这是完全算错了公式。

事实上真正会落地的逻辑，是你余额1000，犯了个-20的罪，得到的结果会是 ( 1000 - 20 ) x ( -1 ) = -980 !

是-980！ 看明白了吗？

为什么？

因为通过你的这番操作，公众会意识到你这混账会把你1000点的积累全部视为反社会的本钱，社会不但不应该接受你这1000的积累存在什么交换价值，反而会认为你的积累越大，对社会威胁越大。

你要是小户人家，也许还可以网开一面。

尤其你是世家大族、根深叶茂，你家出现这种公然反社会法则、挑战社会基本价值的行为，别说是杀人越货、欺男霸女，就算是作弊、行贿、走后门，只要被抓住，你家的一切权、钱、名的积累，就不只是扣除一份损失而已，其余额还要打上一个负号。

本来的确是可以让子孙十世无忧的资源，一夜之间要变成致命的祸根。

你作为始祖，如果在这一点基本常识上无知，你哪里荫蔽了什么子孙，你甚至还不如留给ta们一个贫寒清白的家世来的有福。

如果你看明白了这种“罚完取负”的自然法则，你就可以想想作为世家始祖，钱、权、名都不匮乏的前提下，应该怎么荫蔽子孙。

答案是你可以无限的为ta们创造机会，例如无限次的支持ta们创业、考学、申请公职、艺术创作……但绝不要把一分一厘的的金钱权势用在帮ta们作弊上。

你做生意，我给你本钱、可以合法取得的信息、知识，你做去，能做多大做多大，能成就成，不成可以再做，但我绝不伸手帮你买通什么监管、或者帮你搞定什么内幕消息。

你要搞艺术，可以，凡是钱能请到的名师我都可以给你请，但是我绝不帮你收买一个艺术评论家给你“塑造形象”，也决不串通什么画廊来帮你抬高身价。

因为只要我们家族不被公众视为敌人、视为威胁社会规则的邪恶要素，一般的亏损、失败，在我们雄厚的财力和积累面前只不过是扑向巨石的小小浪花。

我作为始祖，我也不敢自居知道你们到底是什么材料、有何实力，我信奉的是“神裁”，你公平的考，能考到几级，你就是几级的实力。你公平的去战斗，能打到什么军衔就是什么军衔的水平。你的实力带你到什么地方，那个地方你名实相符，我就不担心我把本无才能的你捧到了你驾驭不住的高度反而害了你；也不担心我低估了你的才能，耽误了你。

家里的财富权势，不是拿来给你们作弊用的，只能严格的用于给你们争取更多的参与公平竞争的机会，仅此而已。

然而恰恰是这样，我们的家族才能不断的躲过“突然被视为社会公敌而被摧毁”的厄运。

在整个社会面前，再强大的家族权势也只不过是蝼蚁而已，这根本没有悬念可言。任何认不清这种基本事实、心存侥幸、妄念的家族都是不可能撑过百年的。

以我始祖的人望武功，积累下这份高耸入云的家财名望，你们只要不犯这种自居为神、挑衅社会基本价值的蠢行，就算个人能力再差，也有希望熬到几代之中出现人才，熬到家道中兴、传承不断。

尤其是，以我家的财雄势大，我们的族人却代代谨慎，只有愚蠢无能的，但却没有利用这份资源为非作歹、徇私舞弊、行贿枉法的，仅凭这份“有所不为”，我们的传承就有一份金钱难买的运势保底。

这才是世代不绝，能沉淀出举世无双的尊贵价值的要害。

这才是对子孙的荫蔽，爱护，而不是毒害。

你们中必有新家族的始祖，记住这些话，绝不能忘。

忘了是会毁家灭族的。

2025-05-01