#需求表达困难#
当然要表达，不然对方都不知道你的需求，怎么爱你呢？

关键在于你要区分你是在提自己的需求，还是在请对方履行承诺的义务。

举个例子——对方答应你晚上七点来接你，没来，你提出请对方以后不要迟到并要求对方做出某种回应来修复你对此后ta不守信的忧虑。

这在形式上是一种需求，但这因为涉及到对方承诺的义务，它就有别于其他的需求，而是一种你有权作出的追索。对方如果不认账，甚至发动报复，你是有责备、降级关系的合理立场的。

但如果是对方没有承诺过的诉求，那就要走另一个伦理路线，就是无论对方是否应承、是否做到，你都不能抱怨。

因为你自己才是你自己需求的天然责任人，所以你本来就是在尝试将自己的义务转嫁给别人。转嫁成功，那恭喜你，转嫁未成功，你并没有受到任何损失，自然也没有任何人对你产生任何赔偿义务，你也自然没有获得任何追索权、责备权。

对方承诺你了的东西，没给你，你可以责备。

你自己主动提出的东西，对方不承诺满足，你不可以责备。

这个分际，你必须绝对的咬紧牙关守住。

这意味着当你在对方既有承诺之外提出任何额外的需求，对方没有接，没有给你新的承诺，你不但绝不能责怪，还要为对方乐意听取、进行了一番思索而表示感谢。

因愿意听、愿意思考一下要不要接，本身已经是付出了，如果不是因为你，对方原本不必花费这个精力，被占用这一段生命，不是吗？

为什么要严守这样的界限？

这就是为了保证对方不断的获得“倾听需求稳赚不赔”的体验。

只要听了，就算拒绝都有鼓励奖。拒绝也不会有后患可言。

ta绝不可能因为听取了你的需求而导致任何被强加的损失，拒绝了得到鼓励奖，要是接受了又做到了就得大奖，只有接受了没做到才有可能有损失，并且没做到只要主动抱歉这个损失还可以获得大幅的减免。

这样你才能保证对方有足够的安全感，并对听取你的需求这事保持近乎无条件欢迎的态度。

你自己在这方面守得越严，给对方的历史体验越无可挑剔，你自己就会变得对“提需求”这事越来越自信。

你可以自信对方对你提需求这事是欢迎的，是乐见的。

答不答应再说，但你说需求不需要再有什么纠结。

你不需要恐惧“我要是说了这个让对方为难的需求，对方可能会恨我、跟我吵”。

因为对方完全确信即使拒绝你也不会怪ta，还会感谢ta愿意给你机会把需求说出来。

那些不敢说需求，说需求也往往结果不好的人呢？则恰恰是违背了这个原则。说出来只要对方不答应，就会摆脸色、发火去惩罚对方。

这就意味着对方听你的需求就有一定概率要么就只能勉强接受指派，打乱自己的计划，要么就会被受到拒绝的你伤害、报复。

虽然有时正好合适，可以皆大欢喜，但是作为理性人，人们往往宁可牺牲这偶然的皆大欢喜带来的收益，换取不要隔三差五被伤害一轮的安全。

那么为什么这么朴素的道理，人们往往守不住呢？

其实是守住了的——你跟陌生人之间、同事之间，往往轻松的守着这个法则，你没注意吗？

往往反而是爱人之间、亲子之间、朋友之间守不住。

这是因为“爱就是默认接受一切请求”这种错误的认识像瘟疫一样四处流行。

爱不是一种“默认接受一切请求”的安排，这是错的。

爱所默认承担的义务，是“默认给予提出请求的机会”。

没有爱的承诺的人，你自动的就知道你没有资格要求别人必须聆听你的需求。看见没，不是没有资格要求对方答应，而是连要求对方听取你的需求的资格都没有，这才是无爱的真正状态。

有爱，仅仅只是向前推了一步——“承诺给你提出需求的机会”而已，不包括“必然接受请求”。

你搞错了这个细节，你就会不断的搞出提请求然后破坏关系的事故，直到事故太多，你自己都不敢再提任何要求了。

纠正这个错误认知，你就会给人足够的舒适体验，你也就不会再问“该不该提需求”这个问题了。