为什么这些回答提到女人自律就是节食、护肤、化妆、健身？

这是21世纪的论坛，还是17世纪的交流圈？

17世纪的穷女人还要比比谁能织布绣花，富女人还要比比谁会交际、教导孩子。

这世界是怎么了？

瘦马文学遍布网文圈，只要是个女人动不动就娇弱、小手、小脚丫。

打开知乎一看，一谈到女人怎么提高自己就是化妆、节食、护肤、瘦身。

你是谁的金丝雀？

你想做谁的金丝雀？

哪怕周恩来和邓颖超一辈子伉俪情深。邓颖超老了还是在和晚辈抱怨，说不希望因为自己是周恩来的夫人被记住，恰恰周恩来是自己丈夫导致了自己不能做到应有的位置。说有一个有名的丈夫自己心理也是很有委屈的。

今日的知乎又是何等的历史倒退？



我希望有一天打开社交媒体，提到50岁女人的自律映入眼帘的是多种多样的女人的人生：

她们中有乡村教师，面容衰老、手关节已经全是老茧，但是她已经送出了无数的孩子离开大山，这些孩子都成了很好的人。

她们中有大学老师，虽然一辈子没有做出惊人的科研成果，但是一辈子兢兢业业，尽职尽责。

她们中有大卡车司机，身为单亲妈妈被迫开大车养活自己的小孩。虽然长期的劳作让她身体已经不好了，虽然小孩也没有什么很大的出息，但是她成功养大了自己的一双儿女，现在孩子都大学毕业了，她决定退休了。

她们中有清洁工。她为了赚多点钱养活自己和家人，做完小区清洁工，又做家政阿姨，几十年来成功让自己在城里过上了不错的生活。

她们中有舞蹈演员。她一辈子都没有停下基本功练习，已经跳舞跳了快七十年了，至今退休了，依然在自家院子里面翩翩起舞。

这才是一个正常的世界。



本来关掉知乎去看书去了，越想越气不顺，来补几句。

我希望看到中国能有更多的女性走向高位，希望看到未来政府有更多的女性区委书记、县委书记、市委书记、省委书记出现，希望能看到医院有更多的女性院长、主任，希望看到教育口有更多的女性大学校长、初中校长、小学校长，希望看到企业能有更多的女性ceo、cto、cfo。

这是我写这个回答的初衷，也是我在知乎写文希望传递的一点情怀。

而这一切的一切是干出来的，是抢出来的。是没日没夜地加班、没日没夜地学习学出来的，是和男人们真刀真枪地抢过来的。

这就是女性地位的来源：去学、去干、去抢。而绝不是打扮的漂漂亮亮地等着男人来施舍。

这个世界上没有人会把自己的核心利益交给你，哪怕他是你老公都不可能！

除非那个人是你爸妈！

既然我们绝大多数人都没有这样的父母，我们就应该认清事实，去学、去干、去抢。

这就是为什么我写这个回答——我是带着火气写的——我气的手发抖。

最让我担心中国未来女性地位的不是就业歧视、不是农村重男轻女，甚至不是溺死女婴，不是拐卖妇女，而是这样的回答！

哪怕你生来就是太子，如果你没有锻炼出足够的能力，自身有足够的野心，那么你也只是个傀儡！

在我来的时候，这个问题底下的一个个回答让我觉得背后发凉，让我觉得我们新时代的女性对不起邓颖超，对不起千千万万为了共和国献出生命的女性。

她们把生命凝聚成了共和国的基础，她们用劳动灌溉了共和国的每一寸高度。

因为她们，所以有了我们今天的女性地位。

我知道，我知道，在今天依然做不到男女平等。可是摸着良心说，她们尽力了。

在座的每一个女性，只要你读过小学、读过初中、靠自己赚过一分钱，你都不该忘记她们的贡献。

她们的奋斗给了我们上学的权利、上班的权利。

我们先天就享有了她们带给我们的遗产。

当我们享受遗产的时候，不该抛弃她们带来的殷殷期盼。

她们交给了我们她们毕生积累出来的成果，也交给了她们的接力棒。

我有一种感觉：我觉得如果中国的女性都认为女性自律就是护肤、节食、健身，那么她们有一个算一个，统统死不瞑目。

比起物化女性的男性，我更厌恶的是鼓吹做金丝雀的女性——因为这是一群大肆挥霍先辈遗产的败家子。



我不想在穿搭打扮美妆下看见这么多女性用户、也不想在那些没完没了的家长里短底下看到那么多女性用户。

去讨论编程去、去讨论cpa去、去讨论法考去、去讨论机械去、去讨论怎么学英语去……去你们该去的地方！去积累你们长期博弈的筹码！去活出你们自己的精彩人生！



前人的剑只能交给会挥舞它的人。

如果拥有着比先辈更优越的条件，却躺在上面讨论着怎么成为一只金丝雀。那么未来女性地位沦落到什么样子都只是客观规律而已。



想举报就举报、想踩就踩。

就算因为这个回答，我的号被封了、没了，这个号也完成了它来知乎一趟的使命。



更新:

没想到这篇回答引发了如此大的热度，我看到这个问题底下有个更多各行各业的女性故事，之前沉底的女性事业回答也被捞了上来。

当然，也看到了一些反对的声音。无所谓，都无所谓，我是来发声的。既然是发声的人，就不担心被反对，也无所谓被谩骂。

也接到了一些私信，私信说我给了她们很大的振奋。这就是我写回答的目的——只要多一个人看了之后能感觉到振奋，只要多一个人觉得女性的自律不应该和化妆，健身，节食划等号，只要有多一个人觉得女性除了身材和颜值还有很多很重要的事情，那么这个回答就发挥了它应有的价值。

这一切都是互联网的力量，是读者的力量。点赞的人有女性，有男性，有各种各样的人，但是你们都让这个回答传播得越来越广，影响越来越大。互联网的声音是由每一个人组成的，每一个点赞都是一种投票，每一个回答都是一种声音。

如果说水军这些力量是大风，那么每一个用户都是小草。小草总是风一吹就倒，但是如果很多很多的草动了起来，也会卷起一阵风。

愿共勉。

[一个女人自律到50岁是怎样的状态? - 核动力喷火霸王龙的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/430479210/answer/2694784319)