不会社交就是死罪吗？

#内向罪#

本人很内向，是真的很内向，内向到看到只比自己大一岁的学长学姐都会害怕的程度。
但是我妈妈显然对我有很不正确的认识。我和她说我很敬佩一位学姐（是部门工作的上级，最近刚刚“升官”），因为她很漂亮很有气质，让人觉得安心。我妈妈就让我主动去给人家发祝福短信，最后又说请她吃顿饭又有什么不可以。问题是我和学姐只有工作上的交流，根本不熟悉啊！
我当时就把我的顾虑都说出来了。我说不合适吧，我们又不熟悉，我这个人又嘴笨不会说话。如果请人吃饭的话会不会占用人家的时间，如果让人看到了会不会在背会嚼舌根说我讨好人家……
然后我妈就火了……开始讽刺我说让我一辈子都蠢蠢的就好巴拉巴拉……
好吧我也不懂为什么。
也许我真的很让人生气？
不是很懂。
总之没人教过我怎么讨好别人。我小时候所有人都在和我说不要和别人说话专心学习，现在突然要我无师自通请人吃饭（还是以前工作的上级，虽然也是学生吧，可我心里觉得自己和人家就不是一个层次）的能力，是不是有点太苛刻了？
所谓内向、外向，说穿了是一种现代占星术。

你仔细看看这东西跟星座血型有什么本质区别？全是些语焉不详、没有确切刻度、严谨定义的自由心证，再加上“所有人都是两种特质的混合体”这种圆场话，八面玲珑，滑不溜手，怎么说都是它对。

就算取所谓经典定义，即所谓一个好独处、一个好社交，那么如果一个人上半年爱社交，下半年爱独处；一个人对女性就滔滔不绝，对男性就无话可说；一个人有钱就天天party，没钱就面壁思过——请问这几人的“向性值”是否相等啊？

咋算？

还是说“不分领域原因，只看总体比例”？

如果张三是遇到特定的人（例如御宅一族）就会打开话匣子，那么就因为ta一直没有遇到过这些人，张三就应该被判定为内向，要是命好遇上了，就被判定为外向？

难道张三的心理特性，不取决于张三的大脑结构和思维方式，而取决于张三的地理位置？

这玩意和把“冷的、暗的、凹的就叫阴”，“热的、亮的、凸的就叫阳”然后给大米拖鞋水井围墙都搞出一种玄而又玄的阴阳属性有何本质区别？

这围墙还是阴阳和合体呢——太阳晒到的就是阳墙、太阳晒不着的就是阴墙，但阴墙脚下放一个电暖器，那就阴中有阳，阴体阳气了。

道法玄妙，就问你服不服。

有啥本质的区别？就因为阴阳二气听起来很古老，而内向外向听上去很“西学”？

所以以后少对自己说什么“我这人内向”的鬼话，因为这种鬼话只是“我不想说话”的明晃晃的借口。

你其实就是不想跟我说话，我也知道你是不想跟我说话，但你没有说“我不想跟你说话”，而是愿意为了我不介意而宁可撒个通用谎，我略有感动，所以不予追究罢了。

**这话仅仅作为一个社交工具、一个被心照不宣接受的避罪符有一点用，根本不能用来描述任何人的心理特性。**

**没有人是所谓内向的，人只是在不安全的时候本能地不出声罢了。**

这跟静悄悄在森林里蹑手蹑脚走动的动物没有区别。

你放它到一望无际的空旷草原你看ta还蹑手蹑脚不？要不为啥那么多小崽子当面不敢说，爬到喜马拉雅山顶上喊“张翠花我爱你”喊到雪崩？

喜马拉雅山顶上安全，就这么点奥秘。



所谓“外向”的人跟“内向”的人最根本的分别在哪？

“外向”的人认为世界上好人多，我爸我妈就是好人，我就是好人，我的好朋友也是好人。我遇到的都是很好的人。所以我认为世界上根本就没有真正的坏人，哪怕所谓的坏人绝大多数在绝大多数时间都是好的。极少数在所有时间都坏得不行的人，要么概率太小我遇不上，要么我遇上了人多势众的也会是我们而不是势单力孤的ta。

什么叫好人？就是我没存害人之心，没有不敬之意，那么就算一时言语不察、行动不谨引起了人误会，相信人也会给我机会解释而我也一定能真诚地解决问题。

不但能解决，还能不打不相识，更胜未打时。

所以自来熟，所以敢说爱说能说。



“内向”的人则觉得世界上恶人多。我爹就是恶人，我妈就是恶人，我身边全是恶人，我的所谓朋友个个都是叛徒和骗子。ta们不会相信我真的没有恶意，任何误会我都不可能解释清，甚至所谓给我机会解释都是做做样子骗我的，ta们从一开始就打定了主意不会听我解释，只是走个过场让我无话可说而已。

根据我的身边统计学，这个世界上还算有点人性的人不超过百分之一，而且这百分之一也就是偶尔有点人性的小火花而已，大多数时间都是道貌岸然的恶魔。

我不是没“外向”过，我也有过在ta面前就可以滔滔不绝的人，但是很遗憾，几个月以后我发现ta在背后跟人嘲笑我的愚蠢。

所以我遇到下一个想滔滔不绝的人，我学乖了，我不说了。

看来我这人就是“内向”，嗯。


嗯你妹啊嗯。

其实说穿了，要害无非是“误会说得开”和“误会说不开”的遭遇差别而已。

而要“内向”，有一个至关重要的逻辑前提，就是“遇到了误会没说开的情况时，当事人断言自己没有任何问题，错误全在对方那边”。

仅仅只有“误会没说开”还不够，如果当事人认识到这误会没说开是因为自己没说好，ta就不会得出“对方人品无可救药”的结论。只有一而再，再而三地遇到了误会没说开而又认定自己毫无问题、毫无改变的空间和必要的人，才会得出“问题出在人是恶人”的结论。

一而再，再而三，恶人证一天比一天发得多，自己也一天比一天绝望和恐惧。

直到被恐惧完全包围，干脆挂起“内向”牌。



自认为无罪的天使，错都在人家，你就必然走向“内向”，你的世界里只有魔鬼。

遇事敢对对方的公正和善良下赌注，虽九死其犹未悔的坚定归因于“是我没说明白”的人，自然会潜心研究如何去说。

而一旦你这样去做，哪怕你第二次还是说得笨嘴拙舌，言不及义，但光是你焦急的表情、急切的态度，就自然而然让还没听明白的对方相信“这可能是误会”。

这不是个技巧问题，而是个信心问题，一个信仰问题。你必须先有信心，你才可能走这个路线，并由这个路线磨练出“解释力”来。这把刀越用越利，久了你自然对“社交”没有恐惧——不是你已经完美地知道了所有的礼仪，不可能失仪，而是你已经意识到了礼仪仪礼，其要在礼而不是仪。

礼为心术，心正则礼备，你根本不可能失礼，只可能失仪。

失仪事小。



说到这里，一定有人不服——“你不知道ta们有多坏”“你低估了人性的恶”，还要拿出案例来质问“你说我错在哪，我都这样了，还能是我的错吗”。

第一，请你开口之前先估计一下我有没有可能比你少见识人性的恶，不要一拍脑袋就铁口直断，因为这又是你内心的“本人绝对正确之神”在抢话筒胡扯。

第二，你只要还在质问你到底错在哪，就凭你这语气，你还是再“内向”个半年一年，再熬一熬吧。

你必须先确信自己有错，你才能看见错，没人有义务来说服你。

“其错在我”是一个信仰，不是一个判决。

信仰是先于证据的，是在没有证据之前先相信证据必可找到，然后才能在九渊之下把证据捞起来。这就像麦哲伦需要先相信地球是圆的，才能环球航行证明地球是圆的。

你要人先给你证据你才肯信你自己有错，那就没有任何证据能说服得了你。

真正说服你的，是一天比一天昏暗悲惨的绝望。

你不够绝望。

[不会社交就是死罪吗？](https://afdian.com/p/fcd5dc12b04c11ef9ae652540025c377)