#石佛#

高手当然也会有情绪。

公认我国的乒乓球水平世界第一，我们的乒乓球运动员和能对ta们形成威胁的对手显然已经符合了“高手”的定义。然而你们查看ta们的状态，就会轻而易举的看到——高手也是有情绪的，甚至还不算很低呢。

甚至可以这么说，如果你下过围棋、射过箭的话，你会发现即使是这类看似面沉似水、不动如山的比赛里，其实本人的情绪都是非常激烈的。

这里面一样有惊恐、有焦虑、有愤怒、有怀疑、有惭愧、有悔恨。

即使射箭这种非常容易做到喜怒不形于色的运动，同样的高手却可以从对手开弓的节奏、靠位的质量、发力撒放的流畅度，甚至箭飞出去的姿态，“看出”对手的情绪反应。

要这样敏感的体会，必须自己也要有数十上百万箭和大量比赛的经验感同身受才行。没有这个经验的业余人是体会不到那无意识焦虑和信心不足所造成的极为轻微的下颌用力、颈部肌肉僵硬的冲动的，自然也不会去看那些细微到几乎看不出的微表情。

你会看的话，连围棋棋手也有大量的情绪——甚至还脆弱得很、激烈得很。看着脸上似乎毫无表情，其实经常已经站在悬崖边，再轻轻一推就要爆炸了。最近柯洁LG杯事件不就是鲜活例子吗？



高手的情绪主要是两条：

一条是在对抗之中，在战术层面，高手善于控制自己的情绪。不只是利用各种技巧把情绪控制在积极、乐观的区间，而且还可以作为一种武器使用。

譬如那些扑克选手、羽球选手、拳击选手，可以说个个都是戏精上身，大呼小叫的、装傻充愣的多了。

这些技巧本身是非常丰富的，甚至是体育运动给人最大的财富之一。有人靠信仰、有人靠巫术、有人靠天赋、有人靠心理暗示，甚至有人靠药物。

但无一例外的，高强度竞争中，情绪是一项至关重要的资源，必须加以强力的控制，这是一个普遍的共识。

这里有一个值得特别提到的例子是李昌镐，外号石佛。他靠的是极端的稳扎稳打，追求在无任何风险的前提下压对手一头。永远选择极限的风险冗余，而不是较为脆弱但盘面上较大的领先。看上去他领先不多，但每一次争夺他都可以些微领先，而一旦他领先，因为他的风险冗余留得极满，对手几乎没有机会缩小差距。而因为不断的在局部博弈中落后一点、又一点，对手的情绪往往不断趋向负面。

而相对的，李昌镐从一开始就是从微小的胜利走向下一个微小的胜利，积小胜为大胜，他当然情绪更容易稳定。

这是一个非常值得借鉴的心态——真正的高明不是险、猛，而是稳。

能稳，就能硬，就能淡定，就能面无表情，就能按兵不动、坐观其变。



第二条则是战略层面。

无论是否表现出来，高手的心态总是通过提升自己来解决一切问题，战胜一切挫折。

吃一堑，不是结一怨，而是长一智。

哀怨别人，结果就是等，等别人回心转意，等别人冰释前嫌，等别人高抬贵手。

高手不从这个角度思考问题。

挫折、不公、阻碍，归根到底是有问题没有考虑到，有破绽没有补全，那么去考虑、去补全，改变初始条件，打好断点输出，开始调试系统好了。

该打补丁打补丁，该重构重构，除非我从数学上察觉了不可能，否则一切都是策略调整和资源配置问题。而我在计算可行性时发生了错误，责任也在我。

我就是我的王国的最高统治者，我治下的一切问题都是我的问题。

万方有罪，罪在朕躬。

正因为我承担了全部责任，我遮挡了你们的风雨，免除了你们的恐惧，所以我说了算。

既然我根本没打算回避责任，我又何必要为了害怕责任而做那些小女儿情态？

没有这个负全责所以不纠结责任分配的心态，人才会把心思集中在定位问题，调试程序，重构系统上，才可以走上高手之路。

天生强者，预设的逻辑就是由强者替弱者分散风险，而以这种庇护为筹码，将后者组织起来，通过主持有效的合作来收回自己的管理成分和超额风险，并且获得收益的分配主导权。

所以，谁担责，谁就会少花精力在“凭什么说我错”这种猥琐的问题上，会锻炼出更强的能力，从而可以担更多的责。

责担多了，自然是担责最多的说话最响。越发是ta来给别人公平、宽大，而不是别人来给ta公平宽大。

久而久之，高手几乎会和“幽怨”“委屈”情绪绝缘。

而现在人们说“没有情绪”是在说什么？难道是在说“从来不高兴，从来不放松”？

人们说的就是从来不可怜、从来不消沉、从来不沮丧。



高手只是有时没有显著的表情，这不是没有情绪。

[为什么高手都是没有情绪的？](https://afdian.com/p/5f68cf0edd9511efb77352540025c377)