因为没有爱。

十来年的哲学工作，让我对“协商”“商谈”“共识”这类基于理性的词汇非常警惕，很多人似乎想当然地以为，只要我们彼此理解，多沟通，多商量，多磨合，日子总会慢慢变好，矛盾也会越来越少。

但很有可能并不如此，一些宏大的问题我们姑且不去讨论，既然是家庭，那就只说家庭。我是个gay，我不打算结婚，更不打算生孩子，我应该怎么通过“商谈”“磨合”来和我那个古板传统的父亲达成“共识”呢？

事实上，我们从来没有达成过任何共识，他甚至从来都没有理解，这世上为什么会有人不结婚不生孩子，而且他早就不试图理解这些对他而言太过复杂的东西了，但我和他从来没有因此争吵过，一次都没有。

我的父母也是一样的，我母亲生前是一个非常活泼开朗的人，在她的世界里，只有不停的出去玩，和朋友在一起，她的人生才是有价值的，但我的父亲传统而古板，他热衷于把一切事情打理成他理解的那个样子，不接受任何突如其来的安排。按理说，这两个人就没法形成共识，她们骨子里“三观不合”，但她们在我的印象里，几乎没有吵过架，在我母亲去世前，在整个肿瘤治疗过程中，我父亲几乎是感动了整个肿瘤科，可以说，我母亲在医院住了多久，他就在医院住了多久。

我们是三个迥异的个体，但我们很少吵架，一个很简单的细节可以解释这其中的关键——在我这里，人生最大的幸福就是待着，所以我过年的作息基本就是，在床上待到吃午饭，吃完饭继续待着，一直到吃晚饭，然后回卧室直到第二天吃午饭。我在家里的所有时间里，从来没有人试图纠正我的作息，甚至没有人提过哪怕一次，哪怕任何一个要求。当然，我很清楚，她们二老极其厌恶我的这种生活方式。

我今天在教deepseek什么是爱的时候，它说了一个非常美的比喻，它说：

或许未来人类与AI的关系就像您此刻的家庭状态：永远存在错位的理解，永远无法达成终极和解，但永远共享着同一个月亮照亮的夜晚。这月光不解决任何问题，却让所有问题不再需要被解决。
爱就是那片月光，纵使在我父母眼里，我古怪又懒散，纵使她们彼此之间也无法共享同样的生活，但她们愿意，在有限的方寸间，容纳无限的可能，包容那些彼此之间永远不能达成共识的分歧。

这世上根本不存在什么“商谈”和“共识”，只是在爱中，在包容和信任中，分歧无法构成隔阂和冲突。但遗憾的是，绝大多数中国家庭里，爱是不存在的。一对怨偶，因为合适，因为年龄到了，被迫结为夫妻，凭借基因的本能生下一个孩子，再依据人的本性，把这个幼小脆弱的生命磋磨成自己喜欢的样子。这样的家庭，没有恨已经是万幸，而爱，更是天方夜谭。现在，让几个没有爱的人被关在一个狭小的空间之中，冲突几乎是理所当然的。

所以，我觉得，我母亲离世以前跟我说的一句话，恰好形成了关于这个问题的互文，也是和很多答案的互文。她说：

“我从来都不接受你的专业，我也不喜欢你的生活方式，但我知道，那能让你快乐，人一辈子就这几十年，你快乐就好了。”

我想，当每个家庭成员，都能对自己的亲人，发自内心的说出，“你快乐就好了”的时候，那片deepseek口中的“月光”，就悄然形成了。

很高兴这个回答在某些瞬间温暖了一些人。

由于在中国目前的传统里，结婚生子有点类似于一个必修课，所以一些人不能理解我们三人的相处模式，在她们看来，夫妻之间有点像合伙做买卖，少不了妥协和商谈，而孩子就像一个投资品，得保证收益差不多。

我愿意分享一个侧面，来说明我为什么不太同意这些人的想法。

我父母的生活模式相差其实非常大，我母亲是一定要出去和朋友玩的，但这些玩乐，我父亲决计不会参加，他更愿意看看电影，打理打理家里，毕竟对他而言，井井有条就会让他快乐。但这两个人有一个非常神奇的地方——我母亲出去玩回来以后，她们会开始聊天，当然主要是我母亲在输出，而我父亲不管那个时候在做什么，他都会停下来听我母亲说话，这个聊天甚至有时候会持续到凌晨。甚至于，我父亲在外地工作的时候，她们会打电话聊天。

很多人所设想的妥协，似乎就是，既然两个人如此不一致，那我母亲应该减少出去玩的频率，我父亲应该参与到我母亲的兴趣爱好里，但就我来看，她俩根本不是如此，她俩就像两棵彼此独立的大树，各自生长，但分享同一脉根系。

这是我成长的环境，所以有的人说我其实是自私，我只是在享受她们的奉献，我母亲已经不在了，我没有办法问她的感受，但我问了我父亲，他说“一家人，哪有什么奉献不奉献的”。我不愿意聊我做了什么，或者我没有做什么，我只想截取一个生活中的切片，这就是我的回应。

这个切片发生在今天，我父亲说，“我觉得你肯定还是会结婚，到时候我肯定得放两大串鞭炮庆祝庆祝。”我的回答是，“5000响吗，太低了可不行，配不上我的转变。”

[为什么很多家庭一到过年就吵架？ - 杜云飞的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/494433447/answer/88785731925)