#淤泥里的火花塞#

很多人会认为“出淤泥而不染”的最佳手段是憎恶、鄙视和仇恨——比如一个人出生在小偷之家，于是就靠憎恶、鄙视、仇恨偷窃行为，从而做到出淤泥而不染。

但这实际上是不对的。

出淤泥而不染的最可靠手段是理解、原谅和价值否定。

首先是理解。

也就是从头到尾的、全面的了解对方的动机、行为和结果。人为什么会这么做？ta是怎么做的？ta这么做的总后果是什么？

你要先确切的了解你要“出而不染”的“淤泥”到底是什么，否则你很可能兜一圈回到原点，举个例子，有人发狠“长大绝不像老爹一样打孩子”，这其实不也是一种“欲出淤泥而不染”？然而ta长大了只是换了一种兵器，没用老头子的枣木棍，改用不给饭吃而已。这算做到了出淤泥而不染吗？

如果你不了解你要出的淤泥，不准确的抓住它真正的本质，所谓的“出淤泥而不染”，往往只是换了一种泥，黑泥是淤泥，黄泥就不是吗？



第二，真正了解后，你真要出淤泥而不染，不但不要走向鄙视、仇恨，反而要走向体谅、原谅。

诚然，第一时间的鄙视、仇恨是不可免的，否则你何来出淤泥而不染的动机呢？

但那只是你这个行为的第一推动力，约等于火花塞点燃内燃机的那一下闪光。

真正驱动你走完全程的，不能是火花塞。

这就是为什么有很多人走上了“痛恨 - 理解 - 成为”的道路，因为ta们纯以火花塞当动力驱动，其实根本寸步难移。根本移不动，自然只要稍微“理解”就会“成为”了。

你的痛恨是极为消耗能量的，而且你的痛恨会导致你过度忽视对方的合理性、有效性，以至于当你被愤怒导致的筋疲力竭耗尽耐力的时候，对方的合理性和有效性会闪闪发光。这时候你那点愤怒反而脆弱可笑，你很容易反过来一头扎进你原先所痛恨的淤泥里去。

所以，你不能用愤怒来作为动力谋求出淤泥而不染。

只有在你对某个行为的拒绝并不包含任何愤怒成份（或至少这不是主要成分）的时候，你才可以比较放心的确信你的确是和这个东西分开了。

这就要到第三步——价值否定。

真正的“不染”，是我完全理解你为什么这么做，我也体谅和原谅你这么做——再说一遍，原谅不包含放弃反对、不包含追索契约损失、不包含网开一面——但我不这么做。

我不是因为要寻求道德上的优越感、或者存在上的差异感而不这么做，而是出于对我自己的情况的了解、对我自己的人生理想的理性计划，认定这么做对实现我的人生目标没有足够的正面价值、有太大的机会成本。

我不是否定这件事的客观价值，而是否定塔对我本人的个人价值。

这件事在普世意义上——也就是所谓的“客观上”——是有价值还是无价值，这个要留给历史去判断、去裁定，我只有观点、假设，以及对我个人私域的决断。

这是一个平心静气、了解了所有要素后、不带仇恨、不带冲动，因为几乎没有额外损耗的状态，一个远比怒火中烧、咬牙切齿更坚固的状态。

你到了这个状态，能以理解、怜悯的心态否定，而不是以愤怒、激情的状态抗拒，你才真的可以出淤泥而不染。

不但如此，你还可以做到后者做不到的、然而却是非常典型的出淤泥不染的行为方式——你可以贴着淤泥游。

不是对方有军队而你没军队，只是你的军队是正义的军队。不是对方做生意你就不做生意，而是你做的是有原则的生意。

真正的本质差异，并不显著的体现在外表的截然不同上，恰恰相反，反而很可能会因为彼此激烈的竞争对抗而出现高度的类似——就像两支彼此对抗的军队，往往会非常相似一样。

真正要出淤泥而不染，需要你能掌握的一切优势，这跟“事事截然相反“的粗暴思路往往是不兼容的。

地球上最远的距离是南极和北极，实际上地球上最远的距离是日期线的两边——它们紧紧相邻，但彼此相差一整天。

[从小生活在对待穷人鄙夷，对待富人献媚的圈子，如何稳住自己心态不被污染？](https://afdian.com/p/1c71e99c651811ef9e3352540025c377)
