# 如何评价b站鞑厨高寒？

#寒症#

ta代表着一个新型的为人风格。

打个比方：

A、B两个陌生人相邻，以中线为界。以中国人的一般习惯，会默认认为双方都应该离这个法定边界线再退后起码五米，以免擦枪走火。

然后中国人会普遍把这个额外的安全距离视为一种不言而喻的、普遍的强制义务。

虽然法定线在那里，但你如果接近法定线五米以内，我就要认为你存在恶意可能。如果你不是偶然的、无意的，而是常态的、甚至是被批评后置若罔闻的，那么尽管你的确是在你的合法边界内行动，我都要想办法惩罚你。

惩罚的主要手段，就是在自己的合法范围内——或者自认为合法的范围内——发表对对方名誉有损的负面言论。

也就是尝试触发某种抵制风潮，让对方为这种“侵犯”行为付出代价，以后懂得不要这么“嚣张”“装x”，懂得“谦虚”一点。

防卫区深入对方国家五米，正负五米内，必须保持“无人缓冲区”的默契。谁敢擅自开发无人区，吾必盟天下志士共诛之。

看明白了问题的本质，再谈这问题从何而来。

其实这是弱者治理的风格。

与此相对立的伦理规则是什么？

我不依赖无人区，而依赖密集的边界监控和有力的边防手段、严格的边检签证制度、可靠的确保互相摧毁能力来奉行“界内完全自由”——你在你的界内也完全自由，我在我的界内也完全自由。

为了方便讨论起见，我们称前者为宽边界策略，后者称为窄边界策略。

两者一对比，你就会发现窄边界策略的坏处是要额外建设很多防御工事、付出很大的精力搞边界管理。

但好处则是可以充分的利用自己边界内的一切资源，不必为了害怕引发敌意想象而将明明属于自己的领地抛荒。

沿着整个边界后退五米，这是多大的面积？尤其是你自己也就两百平经济适用房的前提下？两百平沿边去五米，你从卧室去卫生间可能都有困难。

发现问题没有？

为什么传统中国社会会流行这种伦理？

因为那个年代缺少必要的信息手段和投送手段来进行全界防御。对国家而言，没卫星、没光纤网、没运输机、没高速公路和履带式车辆，根本就做不到严密防守。

对个人而言，没有110，没有侮辱罪、破坏名誉罪、仇恨罪……等等相应的法制建设。这就跟国家没有飞机坦克卫星一样，意味着人要抵界防守极不经济。

所以古代中国只能实施宽边界伦理，从国家到隔热膜，都严格地遵守“沿界后退五米以示无敌意”的原则。

其实这就是“礼法”的本质。礼法指的就是这五米自愿让出的无人区。

但是，这也就导致了中国人极其不适应狭窄的“船舱生活”。

以前大家都种地，我们张家离你们李家隔着双方的田地。空间很足，留无人区很容易。一旦我们都被征召到一个军营里，从原本低规则、宽边界的环境被强行纳入高规则、窄边界的环境，习惯了“向内保留五米安全距离”的农家后生们简直要在狭窄的宿舍里被这五米距离挤进一个真空保鲜袋里。

这个摩肩接踵的逼仄空间里，你几乎必然会发现你在很辛苦的坚持礼貌，但别人却没有主动保持这五米间距，而是老实不客气的在明文军法的庇护下肆无忌惮的“无礼”。

你客观上吃亏了，客观上被侵犯了，但却拿不到对方任何可指责之处。

这就是当年马加爵悲剧的底层原因，也是大量的年轻人从近乎无明确规则的宽边界童年环境进入高规则窄边界的社会竞争环境后的幻灭感、窒息感、幻灭感的来源。

其实追根溯源，你会发现这个“高规则”的部分，其实正是被迫要在谁也跑不掉的船舱里共存的西方海盗殖民者们被动适应的结果。

当年被迫上船的落魄贵族、破产骑士同样经历过“马加爵炼狱”的洗礼。

一样哀叹过“堕落世界”“末日将临”。

话说到这一步，你应该明白了——实际上这个时代根本没有给你第二种选择。

你必须要从早年习惯的低规则宽边界的惯性伦理中把自己解救出来，主动适应甚至拥抱高规则窄边界的现代伦理。

基于窄边界伦理，你要停止把“装x”“起范”“故弄玄虚”“不谦虚”……等等无罪、未过界的行为视为“侵犯缓冲区”的战争罪。

否则你将会在自己的整个后半生无休止的与无穷尽的敌人“作战”。

别看你每次只是发一条评论、隔空叫骂上几声，这无休止、无穷尽的“无礼”者最后必定毫无疑问的耗尽你的一切勇气和精力，把你抛入抑郁的深渊。

再说一遍——时代已经替你选了。

电动车、高铁、远洋货轮、卫星、光纤……已经替你把宽边界方案扔掉了。

你要停止使用“装x”这种罪名，因为这实际上是一种精神排异反应造成的瘙痒，是一种心灵炎症。

这就是你的青霉素。

高寒的“嚣张”“装x”就是你的测试过敏原。

坚持注射，直到症状消失。

门外漫天花粉。

2025-03-14

[如何评价b站鞑厨高寒？ - q9adg - 爱发电](https://afdian.com/p/bbb2e5b4fa8811efa63c52540025c377)