# 孩子为什么越大越不愿意跟我们说话？

#孩子不说话#

小孩子掌握不到一个尺度——如何能在获得教导的同时，避免感到挫败。

这是人生最大的问题之一——教导总是天然地建立在“你可以改进”的前提上的，否则何来教导可言呢？但“你还可以改进”这样的话语，说起来客气，本质上却就是在说“你错了”。

你所有的地方都还可以改进，意味着你所有的地方都错了。

父母是不可能对十几岁的小孩不作改进的提议的，因为客观上十几岁的孩子行为还极为幼稚，判断力非常浅薄，的确还有巨大的提高空间。

但这时候父母往往会不经意地犯一个错误，就是把“我是对的”和“我是好的”绑定起来。

具体来说，就是父母往往会发现子女的作为很难回应自己对子女某些缺点的焦虑，仿佛“就和没有听到一样”，从而会走上“加大提醒音量，再次未能获得满意反应，进而批评子女的个人品质”的道路。

而且是一而再、再而三。

长期反复，就会训练出一种强烈的思维定势——有这些问题的人是道德低下的，是没有前途的，只有没有这些问题的人是道德高尚的，是有前途的”。

也就是在子女的认知中完成了“我是对的”和“我是好的”、“我是错的”和“我是坏的”的反射式绑定。

一旦这个绑定完成，子女的适应就不会是“积极改正”，而是“据理力争”，试图证明自己根本没有错，所以自己没有父母说的那么不堪。

其经典的表现就是利用同学、网络提供的各种话术与父母战斗，尝试驳斥父母的判断和结论。

而进一步地，但这些努力因为父母词锋更利或者父母直接动用社会权力镇压之后，子女就会转向第二战术——遮断父母的观察窗口，从根源上直接剥夺父母给出指导的逻辑入口。

你们根本看不见，自然就没法说我错，我也就不必一次又一次地认识到我有多错误，也不用在一次又一次注定的令人失望的“改正”中领取“没有出息”的诅咒。

你要问原因，原因在哪里？

就在父母那个被焦虑驱动的无意识升级——首先对改正的进度有过于傲慢的期待，接着在这期待落空后无意识地报复子女令自己期待落空的“罪过”，用“没出息”“失望”这些判定，将“我有错“和“我有罪”关联起来了。

****子女期盼的是尽管未能达标的、但没有功劳也有苦劳的努力得到父母的肯定，得到的却是就算没有功劳也有苦劳的努力因为没有达标而得到的惩罚。****

这就是这个棘手问题的要害所在。

家长要始终记住几点：

第一，你要善于观察成功。成功不是只有“攻占总统府”“日本投降”，成功还包括“今天行军比昨天远了三里地”，包括“今天虽然比昨天少走了三里地，但是拔营比昨天少用了一刻钟”，包括“今天比昨天全面成绩倒退，但能直面数据，没有逃避艰难的事实”。

注意，这绝不是“没话找话也要奖励”，你的奖励必须是基于客观的积极迹象、必须是基于你自己对成功方法论的真诚理解，绝不能有任何违心之处、脱离事实的浮夸。因为那样本质上只是在行贿，尝试通过兜售快感，收买积极性。

但因为你发行的快感货币没有事实的劳动作为锚定物，它必然会飞速地通货膨胀，极速贬值。

看到真实的积极因素才能认可，看到什么级别的积极因素就给予什么级别的认可，要像中央银行维持币值稳定一样去维持你的反馈的信用，是这种小心的守护，在避免“夸多了导致骄傲自满”，而不是通过“紧缩银根，拒绝提供流动性来制造对救济的渴望”。

而要做到这一点，你对于“怎么样可以获得成功”的方法论一定要经过充分的自我怀疑和深刻严肃的研究。

因为这个系统要健壮，往往需要你把成功的关键凝练到极少的几条品质上，专注地去奖励这几种品质，而不能搞成“成功需要做到一百二十条”，然后去尝试管理一百二十条价格。那样你有很大可能因为管理能力不足而导致交易系统信用崩溃，不是“夸到自满”就是“骂到不听”。

到底一个人要成功最核心要素的是什么？哪些只是时机问题，运气问题，哪些是可以“对抗风险、管理失败、把天空系统性倒向长期利好”的关键人格要素？

具体是哪几条，这个是你作为父母的主权，自己思考，因为总体而言人类也需要多样化的答案去应对时代诡谲多变的筛选，“全人类统一答案”对人类整体而言反而是威胁而不是福利，所以每个家庭，每个家族都有自行探索、自行选择的空间，但你一定要记住，必须足够凝练、精简，否则一旦“包罗万象”，“条条都关键”，不但会数学必然地导致你的奖励系统迅速崩溃，焦虑迅速积累，走上“你怎么这么不成器”到“子女什么也不和我说”的老路，还会导致子女对成功的绝望。




第二，要区分投资与奖励。

****子女取得了阶段性成绩，例如考了第一名，例如拿到了钢琴证书，要给的是奖励。****奖励的主要形式是现金，不受干预、自行使用的现金。

****子女表现出了优良品质，暂时没有得到阶段性的成果，要给的是投资。****投资是子女可以提出需求来申请的具体预算，一般用来购买工具、购买体验、购买课程。这些东西可以有娱乐性，但必须有可行性审查、收益分析、成本核算和收益审计。

奖励，真正奖励的不是钱，而是一份不受审计、不受监管的钱。（尽管其不受监管性可能需要逐步释放，到完全成年才百分之百可以自由动用）真正令人陶醉的其实是那份不用解释、不用申请的最终决定权。

真正的自由，不在其量大，而在于其纯。

但人真正获取巨额财富、获取巨大影响力的根本途径，很少是依靠自己积攒结余，而是依靠自己的优良品质，直接获得他人的投资。

风险由投资人分担了，利息成本由投资人免除了，但这些根据你的指挥棒运作的资金和资源，可以把你的意志影响力提高几个数量级。

那些钱和资源并不是你的，只是因为服膺你的眼光、能力和信用，自担风险和成本，接受你的指挥。但它们极大地加重了你的意志的重量，极大地提高了你的自由的品质。

其提高程度、速度，远非你自己靠省吃俭用、日夜工作所能及。

其实你仔细理解，你会发现“继承家产”本质上就应该是一个逐步获得父母资金的完全投资的过程，而不是一个领取“投胎奖金”的过程。

既然是投资，那就要按照投资的逻辑来运作。你可以“假公济私”，只要你能有效包装你的项目，投资人并不介意投资项目与你的个人志趣相关，你能从中获得乐趣并不是争取投资的扣分项，而是加分项。

但是你要签对赌协议，要自行承担部分出资，要用股权质押，要交付结果、保持信用。只有这样你才能实现信用扩张，获得新的“假公济私”的机会。

家长要学会灵活地使用投资和奖励两种手段去驱动子女的行为，而不是用批评、惩罚——尤其是用定罪的方式惩罚——去用“请你努力摆脱痛苦”的逻辑去驱动子女。




第三，要树立“错和罪不但无关，恰恰相反，正是认错使人远离罪”的基本认知。

认识到自己有错，承认自己有错，也许会承担责任，也许会承受损失，但在家庭内部应该同时带来最高的尊敬和最大的认同。

这是高贵的、勇敢的、可敬的行为，而绝不是可耻的、丢脸的、有罪的行为。

如何可以正确地体现家长的这一态度？

****那就是因为错误造成了损失，你会损失奖励，会要接受罚款来承担责任，但是你会因为主动发现和承认错误、因为提出解决错误的计划，获得更多的投资。****

看懂这区别没有？

看懂你们少了哪一块了吗？

你们少了“给出罚款决定”之外的“追加投资”部分，从而导致子女承认错误——包括通过接受“犯了错误”的判决被动地承认错误——只会得到净损失，而没有任何途径将其转化为你们所希望的正面体验。

那是“追加投资”要解决的问题。

但你们想着的是“罚款和奖励总不可能同时发放，要保持信息清晰”，没有想过投资和奖励是两个不同的科目，完全可以相互救济。

注意，追加投资不是简单的“你一认错我就发钱”，而是“你一认错，我就告知你会给你一笔融资额度，但你需要提交投资计划、提出业绩期望、签下对赌协议并自己认购一定份额来领取，并要接受资金监管。被批准的投资计划失败了，投资人自认倒霉，你自己投入的本金也要成比例地分担损失，但一旦投资见效，你会得到分红——即可以获得奖金。”

要引导子女发现“积极挖掘错误”实际上是利润增长的重要的、甚至是核心的策略，它甚至比直接创新利润更丰厚、风险更小。

可以这么说，一旦你通过准确地掌握这个系统，培养子女出“闻过则喜，愈挫愈勇”的行为特征，你就已经完成了所有的教育责任。

一切其他的教导都不重要，一切的价值观都实际上是这种方法论的副产品，而且这一行为方式可以天然地根绝“失败导致抑郁”的隐患。

失败只会导致ta兴奋，ta抑什么呢？

我纵横天下，难求一败，今日棋逢对手，幸甚至哉，何谈抑郁？




更不必说，如果建立得起这个行为方式，第一子女会经常乐于与自己的天使投资人沟通，第二即使子女没有完全满足你的沟通渴望，你也不会如此焦虑了。

父母和子女最终总是要分离的，这个沟通焦虑你总要战胜的，这早就决定了你不可能永远把“子女与我沟通少”看作一个需要解决的问题，而要视为一个迟早要达成的目标。

你只是不知道要如何走向彼岸罢了。

现在你知道了。

2025-01-13

[孩子为什么越大越不愿意跟我们说话？ - q9adg - 爱发电](https://afdian.com/p/17c4aab4d17f11ef99c15254001e7c00)