#抱什么歉#

假设你第一直觉是要拒绝，那么你会怎么说？

“抱歉，这个我接受不了。”

是吧？

那么这个“抱歉”是在报什么“歉”？你想过没有？

抱“我没有能力提出一个让你这个想法行得通的万全之策”的歉。

在中国的礼仪里，无论你的朋友、熟人甚至只是没有公开宣告敌对的陌生人提出什么需求，你都有义务第一时间先去思考有没有可以令其变得可行的策略。

这是无条件的社会义务，是社会化的强制要求。

你想不到，你要先为此抱歉，然后才能行使“拒绝权”。

所以，你拒绝时下意识就会加上这句“抱歉”，而且放在“我接受不了”前面。

这就是这种强制社会性的自然法则在你的行为方式上留下的强制烙印。

不管你有没有意识到，你都会不自觉地照办。

而如果你直接说“我不接受”，而不是“我接受不了”，而且还拒绝在前面加上“抱歉”，你就会立刻在所有目睹者的眼里被打上“此人反社会”的标记，你的档案就会被放进“如无必要，不宜交往”的类别里落灰。

因为你在某件事里绝对不可替代的可能性实在不大，这个“宜交往”的“必要”恐怕永远都攒不够了。

这就是这个规则的残酷性。

你就是装、也要装出一句“抱歉”，就是做戏、也要做出“是我能力有限、接受不了”而不是“我不想接受”的姿态来。

除非你活腻了。

而且你要认识清楚——这个“客气”不是出于提出动议的这个人的面子，而是全社会所有成员的面子。你不照办，后果不是得罪这个提议的人而已，而还会被所有看到你这个行为的人一起拉进ta们私人的黑名单。

这就是这个规矩的严苛程度。

除了你已经宣战的敌人，任何社会成员对你给出提议，不管这个提议你自己喜欢或者不喜欢，你都有绝对的、不容推卸的、由全体社会成员默认强加的“先考虑是否有可行方案”的义务。

你必须要先尽到这个义务，先走过这个必要流程，在这个流程中得出“无有效解”的结论，然后为这个结论“抱歉”，然后才能基于“我的能力不足以承担你的提议所造成的压力”的姿态令对方的提议得到“不可行”的结果。

只有这样，你的拒绝才能安全的被全体社会成员接受，对方如果再拒绝你的拒绝，就会受到其它社会成员的否定和惩诫。

ta提出动议——不管这个动议多么荒唐——本身是受到社会宽容的。你不照规矩走流程就拒绝，社会就会先惩诫你。你照规矩办了，ta不认栽，社会才会去惩诫ta。

很多人会幻想“社会应该提前惩戒提出荒唐动议的人”，希望社会帮自己提前省去后面的标准操作，比如这个答案下大量集中的这种类型的答案就是在做这种不自觉地尝试。

但是这个做法是意义不大的。

因为社会的天性就是亲合作的，是“pro cooperation”的，这是社会本身的生命力所在。

我们现代社会千奇百怪的合作，其中绝大部分都曾经在古代社会是越礼、非法的。

若非有某个“不识时务”、“不知好歹”的人大胆的提出并被社会所容，这些古代社会所没有的千奇百怪的合作形式、组织形态是从何而来？

而历史很显然的在奖励那些“对提出荒谬动议格外宽容”的社会，因为在这方面不如ta们的对立的社会形态极易打输**战争、打输科技战、贸易战。

自然法会惩罚那些喜欢在提案阶段就提前严厉惩罚“提出荒谬提案的人”的社会，而亲睐那些对提案者的荒谬性格外宽容、将配合的义务默认强加在所有的社会成员身上，并要求拒绝必须基于“承受力不足”而不允许基于“我不喜欢”的社会。

这整个设计，就是为了所有的社会成员在提出某种合作建议的时候顾忌尽量少、成功率尽量高、负面后果尽量小。

哪个社会在这方面表现越好，这个社会就会越容易创造新的合作形态，完成以前没人完成过的组织成就，做到以前没人做到过的事，从而在经济繁荣上、制造技术、战争能力上乃至于文化丰富性、艺术创造性上压倒与此背道而驰的社会形态。

所以，不要妄想通过众口一词斥责某个（甚至没有没有触犯法律的）动议过于荒唐来试图“震慑”住这些“白目狂徒”。

因为历史规律不赞成、你所在的社会也不敢、不会支持你的这种努力。

别说你这么干极难奏效，即使局部的、暂时的奏效了，也会随着时间推移迅速的被拆毁、被遗忘，就像这种规范共识从来没有建立起来过一样。

你为此做出的努力都会被时间的河流轻松的夷平，就像海浪无所谓的摧毁一切沙滩上的沙子城堡一样。

一夜过去，了无痕迹。

说到这里，你真正应该沉思的是自然法通过这种设计在表达什么态度，

它其实在暗示——“你为什么不认真的想一想有没有什么巧妙的办法能让这个荒唐的提议行得通”。

举个例子——把这个提议增强为“设立一个最低募款目标，接受匿名捐款，如果你真的想要实现这个构想，你可以约上几个男性同学直接把这个份额都认购掉，但这样一来就不是“男生请女生客”，而是“发起委员会请全体同学客”，只是凑巧发起委员会的成员都是男性罢了。为了避免争议，在最小额度之外还可以接受额外的自由捐款，额外捐款用来购买计划外的体验项目，不愿意领情的同学大可以自由捐助就行了。

这样不就保留了这个实质而又削弱了负面意味？

这类似的手段还有很多——例如假借“几个男同学凑巧一起出差到老家”的机会，反正已经要聚会，于是顺便邀请大家都来凑趣。这个小聚会已经包了足够大的场子，单已经买好了，大家不来都可惜，这不就把客也请了、面子也留了？

这些策略真的是一个也想不到吗？

还是说你出于迅雷不及掩耳的“震怒”，其实根本连想都没有想，就已经冲口而出“抱歉，我无法接受”，甚至“我不愿意”？

这么说吧，你一定要这么办也行，只要你照这个强制性规范把样子做到，你就可以避免那一系列的惩罚生效，你只要不要连这点姿态性的要求都不做，非要自找社会惩罚就行——那可不是跟你客气，那些惩罚都是拳拳到肉、是真金白银的，回头你可别哭穷哭孤独哭没机会。

但从另一面看，如果你不把这句“抱歉”仅仅看作一种需要虚与委蛇的“繁文缛节”，而是真的有这种“不论提议有多么荒唐，我都会跃跃欲试的挑战一下把它补充周全，并把“实在找不到周全之道”视为一种智慧的不足，并真的感到抱歉，把无力承担其代价看作能力的不足，并真的感到遗憾，那么你几乎必定会成为社会的宠儿。

因为首先你就比前者多做了很多练习题，智慧都是这么练出来的。前者借着这愤怒那愤怒把这些智力挑战都拒考了，根本就没有练，哪里能凭空产生“将合作改进到可行”的能力和经验？

其次，不管你是否成功的得到了好方案，你这个宽容性、积极合作的本能立场会大大的激励一切目睹耳闻的社会成员。

ta们也有各种希望达成的合作，ta们也在愁没有显著可行的合作方案，ta们只有诚挚的付费意愿。

这在将来就是你无数的offer的源头。

你周全不了，你可以走“抱歉，无法接受”的路无害的拒绝，但你至少可以得到这些offer，有根据自己的需求来选择、拒绝的机会。

而那些“严苛的威慑者”们呢？通过严厉的惩戒那些“提出荒谬需求的人”，ta们将根本没有机会见到这些offer。

ta们的确省掉了“拒绝的麻烦”，但是却少了选择的机会。

相信我，“选择的机会”绝对比“拒绝的麻烦”值钱得多。

在你获得的选择的机会多到你根本无从应对之前，绝对不建议你先去追求节省“拒绝的麻烦”，这是一种显而易见的错误策略。

[对于聚会有人提出“男A女免”的行为你怎么看？](https://afdian.com/p/303827365f0811efb5c952540025c377)
