成为情侣之前最需要了解对方什么？

#下注之前#

最需要了解对方做过哪些善事，好事。

什么都替代不了做善事、做好事的经验和历练。

ta得做过一件以上的善事，被辜负过，消化过一切的负面情绪，最后回到了谅解的立场上，ta得有这个经验，而且这个经验越厚越好。

注意，一定是完整的流程都经过，而不是还没有受过辜负，还在“我是雷锋，大家都感谢我”的美好体验中。

这个基础的试炼至关重要，敌得过大量的“三观一致”的审查。

因为几件大事必须要这个经验来打底——

第一，长期亲密关系里，绝对少不了“我对你这么好，你却不够感激 / 视若无睹 / 恩将仇报”的魔鬼考验。如果你是ta的首次考验，你的阵亡率要远远大于做ta的第二次考验。而如果第一次考验ta能挺住，你作为第二次考验的幸存率会乐观很多。这非常现实，远超过对方有多性感、多有钱、多有才。因为性感、有钱、有才在“我对你这么好你却恩将仇报”的试炼面前甚至都未必是加分项——性感对这种怨恨毫无帮助，有钱只会导致ta报复起来不计成本，有才则只会增加ta恶意想象的翅膀翼展，搞出各种创意惊人的你“忘恩负义”的解释。

到时候你就知道有过这个体验并且挣脱过魔鬼的诱惑是多么的有决定性。



第二，即使不是对你，也还有对子女、对父母、岳父母/公婆这一关。这关甚至比对你这一关更难过，因为对象是有特权的老弱妇孺。“被辜负”的怨恨一起，遇上这些打不得骂不得又换不掉逃不脱的至亲角色，那更是死去活来。

爱不是柔情蜜意，爱是慈善，人必须要有完整的慈善、被辜负、谅解的经验，才能在逻辑有效的意义上运转爱的机制，让这个机制成为力量和价值的来源而不是吞噬力量和价值的黑洞。

这个经验，老实说是不能仅仅靠笔试面试对答如流来简单的“无痛测试”的。真金白银、拳拳到肉的实际经验、实际阅历要比仅仅只有理论认知更有决定性。

当然，这绝不是指理论认知没有价值——那绝对比连理论认知也没有，还满脑子“爱就是荷尔蒙”“爱就是繁殖本能”之类的鬼扯淡要强得多。

但还是那句话——军校打靶和图上作业成绩好和上了战场还能不能同样善战是不同的两件事，军事训练不能代替实战经验。

这里面常有几个可以利用的现成资源——



1）对待前任的态度。

如果是怨恨不已、愤愤不平的，而不是“其实我有很大责任”这种的，那就非常不祥——不管ta描述出来前任有多邪恶，都一样。

爱不生债，爱也不容恨，爱是恒常释然、无怨的。



2）对待敌人的态度。

对待敌人，也会一样考虑到敌人也是人，也会避免对敌人造成无谓的伤害，这是上佳。

因为将来你不可避免会成为ta的“敌人”，那就是你的待遇。

如果ta是那种主张把敌人当成害虫、当成病毒斩尽杀绝、肉体消灭的态度，那么这事根本不可为——因为这把刀眨眼间就会架到你喉咙上。那绝不是什么“丈夫气概”，只是脆弱导致的凶恶罢了。

敌人离ta甚远，而你离ta甚近，这绝不是可以开玩笑的事。



3）对待故人的态度。

这说的是“香火情”。即使无爱，甚至没有交情，仅仅因为熟识、有缘，就能在有了矛盾时手下留情、不为已甚，这是对你极为利好的品质。

因为这也是你可以享受的待遇，而是你将来一定会需要的待遇。

而且既然只是点头之交也有那么大的豁免，你跟ta何止点头之交，万一有什么恩怨纠葛，你也可以不必那么恐惧。



不要对“相爱的人怎么可能会有这么大的怨恨”有任何侥幸。

因为只有对这些没有任何侥幸的人，才有稍微可指望的概率真的可以避免大的怨恨。

有侥幸，甚至自认为“绝不可能”的人，离衔骨噬魂的怨毒只有几个月甚至几周的距离而已。

如果你下注之前是按照上述标准做的预备考察，那么那时候你还可以稍微用“不至于此”来安慰一下自己，否则你要陷入难以想象的恐惧之中。

侥幸幸存，你也会在很多年时间里不敢再试，凭空耗去好几年青春。

[成为情侣之前最需要了解对方什么？](https://afdian.com/p/a1f79ecea81e11efb95252540025c377)