#仁恕#

并不是很大。

如果真的不给你机会，自然会直接做一些盖棺论定的结论。

类似“取关但不拉黑”这样的操作，本质上其实是提醒你“我对某些行为是拒绝的，但不拒绝你改变这些做法之后重建关系”。

这是成人之间的常规做法，就是人和人的关系有从同心一体 > 志同道合 > 同舟共济 > 礼尚往来 > 敬而远之 > 不相往来 > 势不两立 > 不共戴天 这一连串的递降层级。

4）同心一体，那是完全不设防的，通体透明，没有所谓的隐私和秘密。坦率讲，这不是凡人该有的常态关系。即使是夫妇、情侣，也只能是短期到达这个境界，最好也不要去寻求维系这样的关系，更不要把这种境界当成一种及格线。

3）志同道合，指的是某方面有一样的追求，并且对达成追求的方法论有共识，以至于可以结成同志、同事关系。这不同于一般的工作关系，这是有共同理想的价值共同体。某种意义上讲，这个关系常比血缘亲情更强，所以才有“为了掩护同志不惜自我牺牲”这样的选择。

2）同舟共济，是指存在一致的短期或局部利益，因此可以基于共同利害关系结成盟友彼此帮扶，类似孙刘联盟。这种合作关系往往取决于外敌、危机的延续，不需要双方志同道合。绝大多数的商业合作、职场协作都是这一类。

1）礼尚往来，是指对等交往。你给我打招呼，我也对你点点头。你投我以桃，我报之以李。你损着我的牙眼，我也必还你颜色。这是一个中性关系，也就是所谓的路人关系。

0）敬而远之，是指彼此只承担最低限度的社会礼仪，保持互不挑衅、互不诅咒的原则，不以为敌，但也不求为友，不求为友，但也不以为敌。不干涉、不评价、不破坏、不祝福，各行其道、各安其所，live and let live。

这其实是亲密度的0值点了。但可以这么说——这是一个开放性的位置。

不求为敌，指的是不会为成为朋友制造什么特别的障碍。

不求为友，指的是不会主动的寻求增加来往，但这不意味着拒绝对方寻求增强关系的努力——否则何必避免为成为朋友制造障碍？

这一层，其实本质上只是“不勉强”三个字而已。

-1）势不两立，指的是彼此之间有争斗，存在非此即彼的斗争关系——此方要成功，必须以彼方失败为前提。

但“势不两立”并不涉及生死，不追求肉体消灭，更多的类似“争夺锦标”，追求的是对方落败、下野、失势，而不是死亡，一般是争权夺利这个范畴。

-2）不共戴天，是指字面意义的不能共存，追求的就是对方的灭亡、肉体消灭（cease to exist）

明白了关系的分级，接下来这话对你就至关重要了。

这就关系的基本力学——当双方相互施与同级关系，则关系会趋于稳定；当给予待遇和获得待遇之间存在极差，则关系是不稳定的，而极差的方向才真正反映敌意和善意。

这话定理味道太强，而且实际展开远比直觉上要复杂，所以要具体举例解释一下。

张三对李四是否是敌意，要看张三觉得李四对自己给的是什么待遇，如果张三认为李四给自己的待遇1级，那么张三如果决定给李四2级待遇，就意味着张三在对李四表达善意、张三希望李四也能提升对自己的待遇级别。张三决定给李四1级，那么意味着张三对当前关系状态很满意，希望稳定维持。张三决定给李四0 / -1 / -2，就意味着张三想要降低关系水平。

相应的，张三原本觉得李四给的是+2，自己也给的是+2，结果有一天ta发现李四改成给0了，这时张三决定给+1，张三仍然会认为自己是在释放善意。

说到这里你应该发现了——这跟李四客观上给了张三什么待遇其实无关，仅仅跟张三自己觉得李四给了自己什么待遇有关。

这就是关系力学表达式简单，但是实际运行情况极为复杂的原因。

这种复杂性极好的体现在一个绝妙的悖论上——事实上除了反社会人格者（sociopath），每个人都在默认奉行“给予对方的级别不低于对方给出级别”的行为法则。

你甚至可以说奉行“给予对方的级别不低于对方给出的级别”原则就是人类社会性本能的的数学定义。

然而，你应该很快发现——在所有人都实行“不低于对方定级”这个法则的前提下，怎么可能出现“两个人关系降级”甚至“螺旋形持续降级”这种“数学奇迹”？

因为人们极易误读自己的和对方的定级。

这也是幼稚的关系为什么高度不稳定的根本原因。

举点例子，志同道合的标准是什么？重合度多少可以算志同道合？是90%？还是60%？还是100%？

人越幼稚，这个标准设定得越高，以至于会有“一旦不是100%就属于背叛”这种魔鬼设定。

而“背叛”则会被认定为“从+3一次性跌落到-1”这样的巨大跌落，于是按照“不低于对方给出待遇”的原则，张三可能一下给李四降到0甚至-1，而这时李四会觉得惊诧莫名——因为李四觉得有90%重合就很够志同道合了——甚至只要高于50%就很惊喜了。

而在李四发现张三突然把待遇降到-1甚至0的时候，李四就要面临艰难的选择——是不是要跟着降级？降要到几级？

体会到这么简单的力学规则，实际上可能支撑多么复杂微妙的关系样式了吗？这就像牛顿力学的定律很简单，但是这可以解释的现象却千变万化、诡谲难料一样。

那么，面对如此复杂多变的关系演化，有没有什么“懒人包方案”呢？

有。

1）只要对方给的不是-2，原则不给予对方0级以下待遇。

也就是除非对方搞不共戴天、不死不休的敌对政策，你给对方的最坏待遇也就是敬而远之。

因为低于0级，就要不断的积累关系负债，会导致想要引导关系向正向发展需要先填补的亏空越来越多。这是在给关系改善制造额外的未来障碍，能免则免。



2）除非对方降低到负级别，否则短期内不主动降低对方的待遇。

也就是说，你原先给予同志待遇，发现对方似乎突然冷淡，似乎对你敬而远之，但只要对方没有恶语相向、没有势不两立、没有不共戴天，那么你短期内最好不要调整给对方的待遇。

至于短期是多短，你可以自己掌握，但肯定不是“一发现这个现象就立刻做出降级决定”，你至少需要观察到这个现象持续一个时期，才宜作出降级决定。



3）首次降级幅度不超过对方。

意思是对方把你从+3降到-1，你最好第一次只从+3降到0或+1。对方给你从+1降到-1，那么你原本给的是+2，你最多降到0。

你的降幅不要比对方更大。



4）要多使用临时措施，而不是直接调整关系级别。

如果用外交关系作比喻，这意思是多用“坦率交换看法”“严重关切”“严正交涉”“严重抗议”甚至可以“贸易调查”，但是绝不轻言“降低大使级关系至代办级”，轻言“不承认合法性”。

其实你有丰富的工具可用，没有必要也不应该轻易的以“调整关系级别”为工具去“管理关系”。

这就像玩赛车游戏，新手之所以玩得差，是因为新手几乎只有左满舵和右满舵，约等于手上拿着的不是一个方向盘，而是两个方向键。只有两个方向键想要玩好极品飞车，光是想不开出路肩就得告别名次了。



对着这个系统再去思考当事人得到的待遇，你就会发现目前她得到的其实不是关系降级待遇，而是“事务性的处理”。

反而问题的症结在于金星自己把这个处理怎么理解。如果她要认定这是“严重关系降级”，然后自己来个“对称降级”，甚至自己降级到-1，那才是真的会导致被降级到0。

因为坦率讲，上面这几条原则，基本上就是“仁恕之道”的数学表达。

[相继遭四座城市拒绝，金星及其团队今后消失于中国的几率有多大？](https://afdian.com/p/842cb234a63a11ef866b52540025c377)
