对一个独立成年人的认定标准。

我理解的比较奇葩。

在我眼里，想成为一个独立的成年人，首先得摆脱对概念的依赖。

就是你生活，做事，做抉择。

是完全出于本心 ，并愿意为此负责。

而不是先依附认定某个概念，掩耳盗铃的把责任转嫁出去。

否则别说大学生了，四五十岁被认定为小孩都不奇怪。

至于为什么会有这种古怪理解，源于我的一位高中同学。

当时班上很多人都在看网络小说。

但起点正版太贵了，根本看不起。

于是就去趣笔阁看盗版。

后来书写到大高潮了，我看得很激动。

就去正版评区评论了，发表看法。

好像因为账号头衔，被其他正版读者看出我是盗版了。

（随订阅章节数增加，评论区头衔会变，我还是见习，肯定看不到后面高潮部分）

我就有点沮丧，后来上网一搜索。

网文盗版正版之争，由来已久。

我很自然就得参与进去了，开始帮盗版说话。

但正版读者随便说点义正言辞的东西，我就哑火了。

我又开始找，能不能让盗版读者也体面一点说辞跟概念。

结果真有不少。

比如盗版读者基数大了，有利于网文ip运营。

盗版也能提供热度，那个作者的书，趣笔阁要是没有的话，那他一定不火...

等等一大堆。

这下有对线资本了，我就开始四处征战了。

虽然还是挨喷，但我觉得我所推崇的概念，已经可以站住脚了。

那位高中同学，就叫他坦荡哥吧。

我俩追的书里有两本一样的，他也是盗版读者，所以经常有话题聊。

关系算是最要好。

我把整合后的盗版有理概念，展示给他。

然后坦荡哥说了一句很平常的话。

“不太懂，我看盗版是因为没钱。”

我起初听这句话，感受不到任何启示。

只是有点失望，因为同样看盗版，又是要好的同学。

我以为他能懂我，认可我。

直到那天回到家，我静静思考整件事。

随即发现了一个严重的问题。

我其实根本不关心网文行业。

所有一切，都源于我去正版评论区被鄙视。

但盗版读者，去正版评论讨论，被鄙视不是活该吗。

我为什么要找一堆逼壁概念，糊在自己身上。

穿双假鞋，被人看出来了可能会觉得丢人没面子。

但你看盗版小说，谁会抢你手机，去里面小说盗版还是正版啊。

明明对自身没有半点危害的事，我到底在维护什么。

明明只要像坦荡哥一样，一句“我看盗版是因为没钱。”

所有事就都自洽合理，简单通透了。

自此之后，我就对立场概念这些东西，有提防之心了。

而这份警惕，在大一的时候，帮我了一个大忙。

当时舔狗，沸羊羊这类概念，已经流传的比较广了。

我正在追一个女生，没少被别人调侃。

由于年轻没经验，摸不准对方心态，搞我也开始自我怀疑了。

---回来了，继续写

对方是不是真对我没感觉。

我是不是真成别调侃的舔狗沸羊羊了。

当时内心极度纠结煎熬，摇摆不定，就想出宿舍走走。

结果在学校草地上，看到两条狗在xx。

就是这么个日狗场景，让我瞬间醒悟了。

对啊，我为什么要让两个破壁概念，像狗链子一样把我拴住。

狗都知道找配偶，处对象。

我是人，我到青春期了，我就想处个对象怎么了。

我又不是冲着玩弄对方感情身体去的，我又没伤害谁。

就算失败了，说破天，也不过就是人家没看上你呗。

我有任何过错吗? 没有啊。

别人逼吃两句沸羊羊，舔狗。

我就得自我怀疑，就得小心被打上标签，就得改变选择。

就得让青春期人生体验出现缺失。

凭什么啊!

那两破壁概念会为我负责吗？

传播认同概念的人会吗？

哦，原来对自己人生，兜底负责的人，就只有我自己啊。

那我为什么就为了一点虚无的认同感，跟心理安慰，就把概念狗链主动套脖子上。

我就想处对象！我就处！我管别人逼吃什么！

高中思考“我看盗版是因为没钱”那种感觉，一下就涌出来了。

当摆脱概念束缚，让处对象这件事变得自洽合理，简单通透时。

我发现我拥有了及其强大的精神内核。

这让我在行为上完全放得开了，变得及其自信坚定。

开始今天送奶茶，明天送烤肠，后天送水果。

结果不到一星期我就成功跟对方处上对象了。

----

还有个总结，有空再写吧

[为什么社会上的人都把大学生当小孩？ - 折叠的波斯菊的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/652192841/answer/3603176218)