《庄子·山木》篇记载了这样一个小故事：

有一个人乘船渡河，另有一艘船直愣愣朝他撞过来，给他急得拼命喊，但是那个船丝毫不为所动，依旧方向不改。

于是他破口大骂，然而那个船还是撞过来了。

等到船到跟前了，这个人才发现，原来那个船上一个人也没有，是一艘空船。

这时候，他的心情就平复了，也不再骂人了。

这就是庄子著名的空船理论。

这个故事是想表达，真正左右人的情绪的，不是那个客观的外在事物，其实是人主观上对这个事件的认知和理解。

我们说的再深入一点，这个理论的具有很强的哲学意味：

你身处的客观世界实际上是你内心世界的映射。

这个理论是解决个人生命情感问题的关键。

如果你认为你的坏心情是别人带来的，那你永远也不能真的使你心情变得稳定。

实际上一个人如果情商很高，有一个很重要的标签就是情绪的稳定。

如果你看到别人做的事情符合你的心意，进而感觉到心情很好，那么你就一定会因为别人做的事情不符合你的心意，进而感觉到心情很坏。

坏就是好，好就是坏；对就是错，错就是对；福就是祸，祸就是福；由爱必生恨，情天必恨海。

阴就是阳，阳就是阴。

最好的办法就是守中，守自己的中，守自己内心的静。

举个生活中的例子：

老婆做饭，好吃就多吃一点。

很高兴吗？没有不高兴也没有很高兴，就是多吃一点。

老婆做饭，难吃就少吃一点。

很不高兴吗？没有不高兴也没有很高兴，就是少吃一点。

该怎么对待怎么对待，该怎么处理就怎么处理，内心守中，情绪就稳定了。

这一切的关键，都在自己身上，如果不能理解这一点，像题主这样的问题很难得到有效的解决。

只能陷入到用吐槽、解压、争吵、控制这些治标不治本的手段，暂时地去缓解坏情绪。

但最终坏情绪会堆积，把人整个性格情绪变得极不稳定，不利于工作生活的健康发展。

基本上到了四十岁，就人老色衰没气质，进更年期了，变成大妈了。

这是个非常亏本的事情。

我们可以观察到，有很多女人虽然身材相貌走下坡路了，但是她们的气质非常出众。

岁月和时间可以把一坛酒变馊，也可以让一坛酒变得非常好，原因在酒上，不在时间上。

一般来说，我会给到题主这样性格的人一个切实可行的训练方法，水滴石穿，可以一定程度上改变自己的性格。

第一：多帮助别人不求回报，帮助别人之后就忘记这件事。

帮助别人不难，但是帮助别人之后就忘了这件事，很难。

我们的基因在设计帮助别人时，会给到我们多巴胺，这会让人的心情变得轻松愉快平静。

从基因的自私性来说，帮助别人是亏的，所以大自然给我们情绪上的补偿，这就是为什么我们帮了别人还会觉得挺开心的原因，也是人类这个物种能走到现在的原因。

关键是如果你总是记得这个事情，那么基因的自私性会抬头，多巴胺会被没收，人的情绪会走向不好的方向。

第二：闭上嘴巴，要么开口就是正能量的话。

这个非常难。

你给自己设定一个目标，比如说，半天不说废话，能不说话就不说话，一定要说话的时候就说正能量的话。

不要说我很穷，要说我一定会赚到钱。

不要说我生病了，要说我一定会健康。

不要说我生气了，要说我马上心情就会好起来。

要学会这样去说话。

人从嘴巴里说出什么话，宇宙就会给你什么样的回应。

你发出正能量，宇宙就回应你正能量；

你发出负能量，宇宙就回应你负能量；

发负能量，不如闭上嘴巴，什么都不发。

这两个训练方法，水滴石穿，可以改变人的性格，性格改了，命就改了。

[为什么和我男朋友在一起之后，我经常情绪不稳定？ - 黄云汉的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/414088421/answer/3040522422)