不可能，他们做不到。

读高中的时候，总是觉得很多问题，就是态度问题。印象最深的是我毕业时把自己整理的笔记留给了复读的同学，告诉他自己的学习心得，多复习错题，不要贪多新题。结果他还是不断刷新题，错题本就没打开过第二遍。第二年还是去了三本。

我那个同学很聪明，有些我都不太会的物理、数学问题他都能想到怎么解，所以我一直觉得他天赋不错。所以我曾经一直觉得，这就是态度问题。用身体上的勤奋，来掩饰精神上的懒惰。不愿意思考，不愿意改变自己的学习习惯。即使明知学习方法不对，也不愿意做出改变。

后来，读博、做博后、当老师，见识了顶级985到普通211的各种学生以后，现在越来越觉得，很多态度问题，压根就是能力问题。长时间高效率的努力学习，就是一种天赋，我高中连续刷卷子多了就头疼，没法继续集中精神学习；上课开小差也未必是态度问题，能够每节课认真听讲也真是一种能力；最关键且最重要的能力是，改变自己的学习方法。

十几年的学习习惯和思考方式，想要通过别人的经验传授突然改变，这压根就不可能。能够通过经验交流，主动改变自己的思考方式，这本身就需要极高的天赋。所以看到一些重生、穿越的小说、短剧，我都认为压根不可能。一件事就可以证明重生碌碌无为的你无法彻底翻身了：考三本的复读一年也考不了985。

如果你把这个看成是能力问题，那很多事就非常容易理解了。在我看来，问：“如果他不搞恶意剪辑，现在风评是不是不一样”。这个问题就类似于问我自己:“当年高考如果考个状元，读博的时候发它十篇nature，现在是不是帽子和职称早有了，院士也不过是在发它几十篇nature、拿它几十亿项目、整他几个国自然二等奖。”

但凡是一个对科研行业有一丁点了解的，看见我上面这个假设都会一脸无语，这么意淫的是个傻逼吧，有那能力么？

对啊，有那能力嘛？亮亮丽君夫妇，有那能力么？不通过搞恶意剪辑，他能维持这么大的热度么？

尤其是如果你看了他俩跟马总的监控视频，对比下马总和他们夫妻俩说的话，就能看出来区别。

马总确实是在找两全的方法，让他们先道歉承认一些不影响大局小问题，马总再说自己冲动了，误会了，然后两方可以继续合作，等维持好人设以后，再转线上带货赚钱。方法好不好或者有没有更好的方法是一回事儿，但是马总确实在找尽量两方都可以接受的方法。

亮亮丽君夫妇则不同，他们先发视频导致马总的折扣牛陷入舆论，马总为了折扣牛品牌名声发视频说带不动他们，然后才有两方的监控下交流。亮亮丽君夫妇完全没有想过站在两方合作的角度想问题，闭口不谈折扣牛口碑影响的事儿，只谈马总说带不动他们的事儿。马总说任何一件事儿，亮亮丽君都狡辩一下自己不是这样的。

最典型的一点，我看了一两个小时的监控，愣是没听明白，亮亮丽君不跟马总说一下就直接发视频不干了，到底是什么原因？就是他俩给我一种，你不管说什么，他们说不是的感觉。

首先是否认，自己绝不是因为小黄车解封了才不干超市了，马总你发视频导致很多人认为我小黄车解封了就辞职，我忘恩负义，但是我不是因为小黄车解封了才不干的；

然后就是，说自己因为跟一个律师的官司请马总帮忙，马总没回微信，自己有点生气。但是又说帮人是情分，不帮是本分。到底是因为这个事儿不想跟马总干了，还是跟这个事儿没关系，说的模棱两可的。

全程给我的感觉就是，马总想问清楚你们不干的原因是什么，马总说的任何东西他俩都反驳一下，但具体是什么又说不清楚。

一直在解释自己的行为，一直在拒绝马总的任何建议，自己也提不出任何建设性的方案。

看完了监控以后，就感觉马总和他们夫妻俩就是鸡同鸭讲。马总给的建议他们不听也听不懂，马总也听不懂他们的真实想法。

如果你把他们当成同一层次的人去分析他们的话，你会得出，亮亮丽君夫妇不真诚，只是狡辩的结论。如果是二十多岁的我也会这么认为。

但是，现在我的会觉得，他们更大的问题就是菜。他们，压根就听不懂、或者压根就没听马总说的话。交流是需要能力的，他们压根不具备合格的交流能力。甚至有可能他们已经尽量真诚了，所以他承认有因为马总不回复生气的因素，但是他们又否认这个是原因。实际上就是他们自己也说不清有什么具体原因。。。这就是能力匮乏的表现。聪明而真诚的人，能够表达清楚真实原因；聪明而不真诚的人，能够编一个让人接受的原因；只有能力不足的人，不管真诚还是不真诚，你根本搞不懂他说到是不是真实原因，甚至你很难从他们的话里面总结出来一个结论，他们说的话本身可能就是矛盾的。

交流需要的两个能力：1，说话的能力：自己说的话确实是自己想要表达的意思；2，听话的能力，通过别人的话能够知道别人真正想表达的意思。

亮亮丽君夫妻俩，完全没有清楚表达过自己的意思，都是下意识的反驳别人的话，解释自己的行为，然后在车轱辘话扯一堆废话；压根说不清自己到底要干什么。同时听马总说的话，一方面基本只能听懂字面意思，然后直接反驳，另一方面感觉也不一定在听，就跟开会时开小差了一样。

这就是一个能力问题。长达一两个小时的高效交流，很难的。。。我反正听课听一个小时肯定就得休息会儿跑会儿神；我聚餐的时候大家唠嗑时间长了，我都得拿出来手机玩一会儿。但是开会时有些大教授，真的能一上午无尿点交流，说实话我有点佩服的。

至于亮亮丽君夫妻俩视频说马总让自己下跪，很多人说他们坏，恶意剪辑。其实我不完全同意。有没有一种可能，以他们的能力，他们真的认为马总就是暗示甚至强迫他们必须下跪道歉，真的认为马总骂他们是妓女。有没有可能，以他们的能力，压根理解不了比喻的修辞手法。

有些人的脑回路就是有问题的。有没有可能就是，他们真的觉得马总是在骂他们，逼他们下跪，在羞辱他们。他们完全没有通盘考虑的能力，在整个交流过程中只能听见妓女、下跪等字眼。

所以，他们在剪辑的时候，他们压根没有觉得自己是在恶意剪辑，因为他们觉得自己没有曲解别人的意思。自己只是通过剪辑，加深了一下语境而已，压根不算恶意剪辑。

在他们眼里，只有把“不要恶意剪辑”，删掉“不”字，修改成“要恶意剪辑”，这完全是不同的两个意思，这才叫恶意剪辑。但是在他们眼里，你通过“大学生当妓女不好听，妓女当大学生很励志”的事情跟我讲道理，不论是妓女读书还是大学生陪睡，都是暗示我是妓女，所以前面的故事压根无关紧要还听不懂，所以得删掉。

所以，他们最大的特点可能真不是坏，就是蠢。以他们的能力，连跟别人正常交流都做不到。

当然，很多时候，坏和蠢，给人的观感往往没什么区别。至少从造成的后果上，往往没什么区别。

以他们的能力，翻车是早晚的事儿。他们的能力压根不支撑他们操控舆论。要么不整幺蛾子慢慢泯灭众人，要么恶意剪辑早晚翻车。

[亮亮丽君夫妇假如干满6个月，然后慎重考虑，不想加入折扣牛，不搞恶意剪辑，会不会风评大不相同？ - Wang Kismet的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/9379344837/answer/78964838311)