人生观。
1a、明白自己的真实自体从来没被人爱过，包括父母、伴侣，甚至自己。

1b、明白所有的爱，都是给自己的虚假自体，基于品质或是成就。而为了赢得这些爱，我弄丢了我自己。

1c、决定去爱自己，无条件爱自己，特别是残缺的那一部分。接纳自己的不优秀、懒惰、丑陋、焦虑、嫉妒、自私、内向、失败。

1d、认识到几乎所有的自我否定，都是外来的（被他人植入的)、荒谬的。摆脱自卑。

1e、认识到自大是对自卑的自我防御，自卑猛兽有多强壮，自大围墙就有多坚固。放下自大，敢于自曝家丑。

1f、摆脱自卑、放下自大、爱自己，组合起来，获得自信。

价值观。
2a、对外在价值越来越不在意，外貌、房子、车子、学历、职位、收入，无论是对自己还是对别人。

2b、开始关注他人的内心世界，对思想深邃的人产生兴趣。

2c、对刻意装扮出来的漂亮异性——渴望减弱。

2d、对用来满足自恋的文艺作品兴趣减弱，比如武侠、仙侠、爽文、玛丽苏。

2e、开始阅读描写真实人性的文艺作品，对心理学产生浓厚的兴趣。

2f、心灵自由无束缚。财富、地位、他人的爱、乃至生命，皆为外物。我赤条条地走，正如我赤条条地来，挥挥手，不带走一片云彩。

世界观。
3a、不再把错误归因于自己或他人，理解环境的影响才是起源。

3b、看待事物不再非黑即白，整合正反两方面信息，坚信世界上没有绝对完美的人或国家，反之亦然。（完整客体关系）

3c、保持对人和事物认知的锚定和渐进，不会因一个新发现——就否定之前的全部看法。（客体恒定性）

3d、独立思考不盲从。

3e、理解每个人都有成长的空间和可能。昨天的”我“不是我，明天的”我“是更好的我。现在的他是混球，未来的”他“可能是英雄！（成长性思维）

情绪管理。
4a、不再害怕/厌恶悲伤，对自己能重新找回这种情感，感觉舒服。学会用悲伤去疗愈自己。


4b、不再愤怒、恐惧和焦虑。坦然面对人际分歧、挫折、他人异议。

人际关系。
5a、敢于向利益相干人表达自己的痛苦、不满。不再惧怕冲突，不再讨好他人。

5b、核心稳定。不再把他人的否定、嘲讽放在心上，内心反而会有一些怜悯，感叹他没有活出真实自我。

5c、不再求关注、赞同，写作文字遵从自己的本心，而非迎合读者的价值观。

5d、非邀请不评判他人，不教人做事，相信每个人均有把事情做对的能力。（课题分离）

5e、关注、同情弱者，帮助陷入困境的人。

5f、心疼自己的亲人，即便他们的言行不符合期望，爱他因他存在，爱他如他所是。

5g、对爱的人，奉献全部，只保留自尊。反过来——不索弱水一瓢。

5h、放下知（认知）与执（执着），对人对己都宽容。

问：为什么自己的真实自体没被爱过，却要向爱的人全部奉献？凭什么？（@Sakya小鱼）

答：在一场《饥饿游戏》中，玩家的生存策略有两种。1、消灭/逃离其他玩家。2、从其他玩家中找出潜在伙伴，重新制订比赛规则，从竞争取胜变为合作取胜。

通过对比分析，将发现共赢策略才是最优选择。

对自我而言，关系是不可或缺的。因为：

关系是自我的镜子，自我在关系中看见自己，通过观察他人和互动反馈，更好地理解自己。
关系是自我的价值来源。人生的意义是体验，而几乎所有的体验皆来自关系。通过与人往来，感受到喜怒哀乐、情感流动，生命因此而充实。
关系是自我成长的平台。我在关系中受伤，又在关系中被疗愈，在持续运动变化中，自我获得厚度和广度。
从假性关系中脱离，调整自我，目的是建立真性关系。离开是为更有活力的回归！
理解自己之后，可以更好地理解他人。在爱上不完美自己的同时，将自动获得爱不完美他人的能力，爱不完美他人 = 爱他人。爱自己是所有真爱的基础。

[人在成熟后心境会有什么变化? - 阿星派驻地球卧底的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/479695937/answer/2229497843)