突然明白死亡并不是结束！2021年底，我回日本时候发生了一场车祸，当时大阪下了飞机，正常核酸，拿行李，助理来接我，当时疫情原因比较严格，尽量不让坐公共交通工具，我们准备从大阪自驾车开回广岛，当时天比较晚了，下了高速，碰到一个没裹夜明衣的电线杆（这个东西我也不知道应该叫什么，就是电线杆上会包裹一层夜明的布，防止撞到）～

当时这个电线杆，我们是完全没看到，车子一下子撞上了，安全气囊弹出，车头都撞瘪进去了，我当时觉得胸口被一个东西强烈撞击，特别疼，把门踹开我就跳车了，我这边的车头，当时撞的是最严重的，完全撞进去了，我的眼镜都撞碎了，我同事也全身是伤，但我毫发无损，警察来了都不可思议，觉得我是个奇迹！至于我为什么没受伤，大概有很多原因！

我这辆车，是我在日本读书期间买的一辆丰田二手车，跟随我已经五六年了当时，我平时非常爱惜它，甚至会跟它说话，它见证过我最贫困的时候，我那时候工作不顺，我经常就住在车里，跟它说的话，倾注了我很多感情～它不止车祸那次，之前也若干次救过我的命，比如大雪天，每次电瓶没电都是快开到家里的时候，从来不会在高速路，或者很远的地方～你能感觉到它对你是有感情的～

好了，其他的不多说，我被撞的那一瞬间，有一两分钟，我是神游的，说出来大部分人可能觉得不可思议，我是灵魂出窍，飘在车子上空，看着我自己，那一瞬间我恍惚了，我完全离开了我的身体，我在哪里，为什么我会躺在车里？我想下去晃我的身体，但是我根本触摸不到我自己，我同事拼命拉着车门，警车的声音，甚至附近的邻居听到动静都出来围观，我就这样就看着我自己，我的同事，我的车，……

当时给我的感觉就是：天啊，死亡并不是结束了，而是另外一个开始，更可怕的是，大部分人觉得过的不开心了，也许死亡是解脱，但这个前提是：死了就没了……

如果你想自杀，还是真的要把死亡搞明白……

我说的很多话，大部分人没办法理解，甚至有的人觉得是笑话，其实我自己也一样，我读博士之前是完全的唯物主义，读博士后，发现很多东西，是科学没探索到的领域，其实并不是不存在，尤其是我留学时候的导师是一位高seng，他对我说的很多事，对我有着深远的影响……

我们当时隔壁研究室是研究生命科学的，他们接触到有很多死了几天又活过来的人，大部分濒死体验很糟糕的人都是自己结束生命的人（他们有很多学生会跟着法医去案发现场，或者在医院icu接触到这些人）

很美好的濒死体验都是自然结束生命……

有一个写论文的师哥对我说，他有一个案例（自杀的人）被抢救过来后，握着医生的手，跪下说谢谢，他说他这几天一直在阴冷黑暗的地方呆着，但是对面就是灯火辉煌，热闹非凡，载歌载舞，有一个人跟他说“因为你是自杀，命定的寿命还在，你需要等既定的命到了才能出去”

一般的自杀的人是活不过来的，连告诉你这些可能性都没有……

大部自杀的人都会后悔，知道真相后会有强烈的后悔的心，所以才有机会回来。

还有很多自杀的人跳楼的时候，高空坠落会用手撑着地的姿势，其实那不是求生欲，是高维的我苏醒，意识到了死亡并不是结束，而是一个地狱般的开始，但大部分人后悔已经晚了，死亡绝对不是解脱。

我们是不会死的，很多人去修心去脱六，如果死能解脱的话，所有的修X人一了百了，那所有的PS都愿意做那个最大的那个恶人，去给你们了生死～

灵魂是不增不减，不生不灭，不垢不净的，往哪死呢？

如果自行了断，只会让自己往三恶走，无尽的地狱，只有自己改了，自己修了才能往上走。所以目前的意义就是修自己～

那有的不明理的人还说，那些修的特别好的也有早走的，我留学时候，教授是个和尚，大修行人，做好事无数，60多岁的年纪走的，也不算特别长命百岁，跟修行人就不要比活得久了，大修行人是来了，完成一个使命，完成后，人就走了，不像凡夫，本来来这一世是办事来的，结果不想回去了～

当然修自己也不是为了下一世，这一世也很必要。

人的生命是有定数的，如果你用外力结束了它，它就是一个非常不正常的事，不自然的事一定会有不自然的结果！

那有人说了，死之前有非常让自己痛苦的事怎么办，其实世界上没有无缘无故的享乐，也没有无缘无故的痛苦，我们所有的痛苦都是有前因的，如果你知道自己从哪里来到哪里去的话，你就会发现你所有的痛苦都是「曾经」的印记，我们来到这个世界上，就是为了完成「曾经」没有完成的功课，而每次的痛苦也就是我们可以毕业的，了缘的好的机会，让你越过去！

其实，你可以想想，如果你失恋了遇到了一个渣男，如果你不改变，你下一次还会碰到同样的人，永远也走不出来，直到你的认知提升，这件事就过去了！

游戏里的魂斗罗一旦死了，就会重新降临，再次去通关，以让真正的我们完整的体验这个惊险刺激的剧本，根据游戏规则，因为魂斗罗不可以跨越关卡，这就决定了没过的关卡可以反复体验，听到这里，你悟道了什么？

这不和我门生活中遇到的人生难题一样吗？越逃避，它越出现！

你以为换一个另一半，换一个公司，换一个工作，一切都会好吗？只要你的内在问题没解决，那么这个就是你的课题，也是你的心魔直到你面对他们，并且从中获得感悟！

内醒才能破局，死亡不会！

突然意识到，这个世界可能是“空的”。

人来的时候，什么都没有，人走的时候，什么都没有，全部的东西都只是一场体验。就像打游戏，各种装备都是虚拟的，你只能体验，但你带不走。

如果这个世界只是一场体验，你的身体只是游戏皮肤，你的财富只是游戏数值，你的不动产只是虚拟设备。如果什么都是空的，那什么才是真实的呢?

“打游戏的那个人(也可以说灵魂)和他的游戏体验”。

人其实很难相信自己活在一个空的世界里，他总会认为，游戏屏幕里的他才是真实的！所以，他会极其在意他的游戏皮肤，他的游戏数值，他的虚拟设备。

如何让他理解这个世界是空的?

这个问题，我真的想过，除非他曾经被“强制下线过”，一般情况就是经历过一些“生不死”的痛苦，恨不得开机重启。(可能也的契机)

有过模拟死亡体验的人都会有这样一种劫后余生的感受。比如，地震了，感觉自己可能要交代在这里了。结果，命大，人没事。

这种劫后余生的体验极其具有颠覆性。几乎能颠覆一个人所有的价值观，这个过程可以理解为“放下”。

这感觉就像一个人拿到了绝症报告，他发现他发现自己只能活六个月了。他就不会在意他月薪五千的工作了，也不会在意别人怎么看他了。命都快没了，他还放不下钱吗?因为他要被“强制下线”了，所以，他可能不会再纠结这个世界是不是存在的了。

人只要被强制“下线”过一回以后，等到他又回到了这个游戏里的时候，他就相信了，来“人生如梦”，这不是一个比喻，这是一个事实，也可以说这是一种心境。

他拥有的很多东西其实都从未拥有过，他拥有的只是“灵魂”和这场梦里世界的“体验值”。

当这个人知道什么叫“人生如梦”的时候，他就会开始“修行”，简单来说，你总不能白来吧，至少要升级一下“灵魂”吧。

既然人来都来了，不好好的走一遭吗。既然人来都来了，不好好的走一遭吗。然后，他就会开始“渡己和渡人”，“渡己”就是让自己的“体验值”好一点，把自己活好，“渡人”就是让别人的“体验值”好一点，让别人活好。

那早早开悟的人不会经历生死也能明白这一点，也就能早早体验！

[人到底要经历什么，才会心智成熟、变得特别强大？ - 五分饱的甜水面的回答 - 知乎](
https://www.zhihu.com/question/665426382/answer/80971432534)
