# 人活着的终极意义是什么呢?

之前收拾屋子，搬出来一大堆论文，挺感慨的。

当时的我，非常书生气。

书读得越多，嫌弃的东西越多。嫌弃体力劳动的脏和累，嫌弃人际交往中的客套和虚伪。商人的小聪明、斤斤计较，看不上；政客的满嘴套话、空话，看不惯；普通大众的平庸、市井，看不起。社会各个阶层都有鄙视的理由，骨子里高全世界一等，常年活在云彩里。

对他人的评价标准极其单一。读书的时候，只看学习成绩；做研究的时候，只看发表文章。把对业务能力的评价扩大到各个方面，甚至是性格、人品、人生价值。本科学校不好，这个人不行；硕士期间没发过SCI，这个人不行；博士所在科研组不牛，这个人不行；读完博士转行，这个人不行……时至今时至今日，我都记得学长在大一就给我们灌输的一个理念：学习不能肯定一切，却可以否定一切。

理想模型看多了，习惯性对这个世界做各种不切实际的简化，想的问题都是“真空中的球形鸡”。试图量化一切事物，严重依赖标准，并且天真地认为其他人都会按标准执行。

为什么说上述是弱点，因为中国的知识分子从来不是规则的制定者。制定规则的人，往往就通过这些弱点来利用知识分子。你清高是吧？那就给你虚名，钱就少赚点；你只重视业务能力是吧？那就僧多粥少让你们为了几篇文章，几个晋升名额打得死去活来；你理想主义遵守规则是吧？那就明确标准：海外top100名校博士，三年博士后经验，顶刊一作x篇。

做生意真是把这些虚头巴脑的东西全都放下了，然后重重击碎。

哈哈，以前我还为了一篇论文跟别人去逗气呢，真是笑死人了

所以十几年前，我感觉我人生的全部意义就是学术～

后来做了生意，又开始追逐钱的积累，2019年以前，赚到几千万后，开始投资房产，不停的为自己抓取，并且看着银行卡的数字的增长乐此不疲。

从没思考过人生的意义，直到被合伙人卷款跑路后，有几个月非常想不开，也许是心不死则道不生，开始思考生命的意义！

人生到底有没有意义？

人生到底有没有意义，会思考这种问题的人，大概率是迷茫的，不能专注当下，

大概率跟我以前是一样的！

如果一个人始终做自己喜欢的事，他根本就不会思考人生的意义，就像你问一个渔夫为什么要捕鱼？他和你说，捕鱼可以挣钱，攒够了钱就可以盖房子，有了房子就可以娶媳妇，娶了媳妇就可以生孩子，有了孩子就可以继续捕鱼，

听起来让人乏味，甚至绝望，全盘否定我们人生的意义，但如果这个渔夫他就是很享受和大海相处的时光，他有了房子就会有极大的成就感，他就是享受抱着一个女人睡觉的感觉，

他渴望着新生命的诞生，然后看着他一点点成长，那么这个渔夫就是世界上最通透的人，他生命的每一刻都充满了意义

曾有人请教F陀，怎么修行才能够开悟？F陀说：饿了吃饭，困了睡觉。

那人又问，所有人都是这么做的，他们都和你一样开悟了吗？

F陀又说，世上之人吃饭时不好好吃饭，百般思索，睡觉时不好好睡觉，千般计较，当然不一样，虽然是同样的生活，但人生却是天差地别，

没有人能决定自己的人生，你来到这个世界上之前，没有人征求过你的同意，我们的生命有可能是被强加而来的，我们一定要背负一个使命吗？有义务要完成一个必须要完成的任务吗？

很多人所谓的人生的意义大概率是被环境和别人虚构出来的，就像有一段时间的“诗和远方”一样，一旦你没有达成，就会像骆驼祥子一样陷入绝望

只有一个不喜欢生活的人，发现不了美的人，对自己的目标没有兴趣的人，才会长时间去思考人生的意义是什么，

如果你去问孔孟这样的儒家圣人，应该怎么办？他们会告诉你，人一定要有理想，要有必须要做的事情

无论你是做医生，工人，还是宇航员，要有这样的社会身份，并且你这个社会身份一定要利他能为别人提供价值。

如果你继续问我想做宇航员，如果没做到怎么办？他会告诉你，

求之有道，得之有命。

你尽管全力去做，至于能不能做到，那就要看天命了，不知命无以为君子也。当年孔子徘徊在各国门外，始终找不到国家要用他的时候，但依然废寝忘食的向各国君主推广他的仁爱之说，这就是儒家的核心，

知其不可为而为之。

在儒家看来，只要你确立了人生的追求，就应该超越成败的观念，这件事的意义不在于结果，而在于事情的本身，而在发心和过程，你只要去做就已经成功了，

但如果同样的问题，道家的圣人，他会告诉你

一受其成形 不亡以待尽

什么意思呢？就是暗喻生命是一场无法中途退出的“监禁”，需等待自然终结，你从出生开始就和别人竞争，和别人争夺，一刻都不会停下来，

如果一旦停下，可能就要前功尽弃。他们拼命的爬，努力的抢，每天接到各种任务，接到任务担心能否完成，完成了又要担心能否成功，

虽然人还活着，但是心早就已经死了，道家不但否定了有用，接着又否定无用，

昨日山中之木,以不才得终其天年；今主人之雁,以不材死

一棵大树的树干，曲折不能成材，因为无用，避免被人砍伐，一只大鹅，不能鸣叫，因为无用，被人烹饪。

在道家看来，如果像儒家那样一味的寻找人生的意义，那一定是错的，但如果一味的消极避世，刻意的追求没有意义的人生，那也不对。

不追求世俗上的意义，也不追求哲学上的无意义，而是超脱于世俗。

是不是看起来好像古人的东西看多了，也是东说东有理，西说西有理，甚至会有一种差之毫厘谬以千里的感觉，所以在这个事情上我们还可以从另外一个角度去思考

既然都有理，都有说法，那么为什么不自己去着手当下，用心去体会这个世界，不管别人说的对还是不对，充满热情，热爱生活，也许你就会知道你人生的意义了。

编辑于 2025-04-22 18:06・天津

[人活着的终极意义是什么呢? - 五分饱的甜水面 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/6072571652/answer/1898072632395554922)