# 在家总是控制不住自己而堕落，该怎么办？

自律是一种认知陷阱，一段美好的人生需要的从来不是自律，而是意义感，或者说

make every day count.

想象这样的一个场景：

你在床上刷了一天的手机，起身发现夕阳已然西下，这一天已经过去。此刻你感觉到了前所未有的低落，你觉得这一天被浪费了，你并没有提升自己，只是获得了一些廉价的快乐。

此刻你开始怪罪自己，怪自己不够自律，不够努力，怪手机和短视频浪费自己的人生。

但仔细想想，让你觉得难受的并不是糟糕的生活习惯本身，事实上，如果你的内心足够强大，如果你信奉这样的生活，你可以过得很快乐。

真正让你难受的是一种期望——没错，对自己应该变好的期望。以及你很自然地假设了一个通向该目标的唯一路径: 自律。

甚至你给自律这个本身广泛的词义都定下了浅薄的标准: 比如早睡早起，健身，学英语。

但为什么做到这些事就算自律？

为什么自律了你的人生才值得？

这几件事情之间有必然的逻辑关系吗？

我认为没有。

诚然，你期望自己能做到的这些事，或许会让你在未来变得更符合社会期望。但你自己内心很清楚，自律这件事也会让你痛苦，你只是在痛苦和痛苦之间摇摆。

一个人不应该跟自己的本性作对，而是应该顺应它，去找到另外的答案。

那继续思考: 自律这件事为什么会让你感到痛苦？

答: 因为你没有足够的能量，一个人有能量的时候，做一件事是很轻松的，是自然而然的。

那是什么导致你丧失了生命原本的能量？

我觉得恰恰是对自律这件事的焦虑情绪。

比如一个人原本每天都能早早入睡，但某一天有人告诉他: 十点之后睡觉对身体有害。

于是此人将这件事放在心上，看着表计划着入睡，但实际上他这天晚上根本没睡着。因为他怀着对自己十点之前无法入睡的不安，这些不安消耗了他入睡的能量。

同理，我想每个人在小时候都会觉得早睡是一件再自然不过的事情：

困了就睡，醒了就去学习去玩耍。

但不知道从什么时候开始，十点上床就陷入了焦虑和自我暗示：

我今晚一定又不能早睡了，这对身体不好，这样下去我就完了。

一旦你开始这样想，你就真的完了，因为这种念头已经开始消耗你的能量。你买的人体工学枕头，助眠香薰，睡眠app，都不能帮助你，因为这些只是你的自律焦虑的外化体现，是治标不治本的。

想想真正自然的入睡：

童年的时候在学校学了一天，回去之后写完作业去院子里玩一会儿，再看看电视，不知道怎么就困了，自然而然上床就睡着了。

很美好，很简单。

但这不是什么童年的魔法。而是因为这一天是充实的，你是有意义感的，你的心不再为这一天的逝去而焦虑，因为你充分享受了它。更重要的是，你不是用“自律”的标准去量化这一日，而是用自己的心去感受和经历了这一日。

回到开头，我们说：make every day count.

让每一天都算数。

一个人，一定要在人生的每一日享受到意义感，不管是做什么。你不一定要上进，你甚至可以懒惰，可以放纵，可以哭闹，可以生气，但你一定要让自己觉得这一日你活过了。如此你才敢在一日结束之前安稳谁睡去。

接下来说自律为什么是认知陷阱。

因为人生是有限的，我们每个人都有死亡焦虑，我们想在自己有限的生命中完成一些高尚的有意义的活动，但又太怕随着时间的流逝自己一事无成。

这种焦虑是任何人类无法避免的。

但大多数人不明白真正的意义在哪里，所以他们会将意义寄托在有形和有规律的东西上，比如“自律”，这是一种很好的意义的宿主。有些人甚至直接将“自律”和有意义的人生划上等号。

但正是因为这种对于意义近乎偏执和盲目的追求，才会让人直接走进自律焦虑的泥潭。

于是出现了这种情况：

你太怕自己不自律了，甚至怕到在床上躺了一天都没起来。

出现这种情况的原因是：你的能量已经消耗在了对“自律”这件事的恐惧中，你把它想象成了一个强大的敌人，并且觉得一旦无法战胜它，你的人生就完了。你太绝望了。

但事实上，根本没有这个敌人。

我把话撂在这：人这一生不需要自律，“自律”自始至终都是一种现代的人造的概念。

人从猿猴进化到现代人，从来不是因为我们很自律，而是因为我们有欲望，有好奇心，有求知欲。我们饿了就吃，我们困了就睡，我们架起篝火玩了一夜，第二日太阳升起的时候，自然地睁开了双眼。

所谓的“自律”本来就是一种本能驱动的去探索世界的美妙旅程，是人这种生物自然释放能量的过程，现在却被包装成一种通往成功人生的浅薄工具。

编辑于 2025-02-16 14:02・中国香港

[在家总是控制不住自己而堕落，该怎么办？ - 离阿米浪子 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/373422178/answer/101192324175)