# 对 20 出头的年轻人有何忠告？

人生其实就是一个早晚的问题，而大多数人认为的稳定和安逸，只不过是把问题积压到中年和老年去集中爆发罢了。而他们傻傻以为，自己可以什么都不经历就一生平平顺顺。

但顺遂的本质，其实是你与多少问题提前打交道，你真正经历了多少麻烦，拿下了多少事，你身上自然具备多少能耐。

你所恐惧的一切都会来的，只是时间早晚的问题罢了。你害怕没钱，畏畏缩缩，那就会等你有家有娃了穷困潦倒，等你老了一贫如洗。

还不如早一点穷个够，还能够没皮没脸地去折腾出财路来。我常说挣钱其实并不是什么难事，真的只要放下面子就行。

十年前，我在日本还摆过煎饼摊，一个煎饼卖150rmb，每天日入过万，也不是什么太难的事，被留学时候的研究室的同学老师看到，我也是嘿嘿一笑，无所谓，折腾呗。

做过代购，开过小店，接触过日本黑社会，替日本人看过小孩，去工厂削过土豆，做过翻译地陪，超市售货员，洗过碗，快递工厂搬过大米，被骗过，被合伙人卷款跑路过，负债过，有钱过，一夜之间重头来过，体验过人情世故，感受过世间百态。

真的，只有你真的体验过各式各样的生存方法之后，才有资格在过去的体验里面，选择那么一两种你觉得适合自己的。

然后找到自己的天命，瞬间支棱起来。

对于一个浑身空白、没有任何阅历的人来说，他就连选择题都做不了，因为太过于苍白了。无论选哪一条路都是错的。

对我来说，经历了种种以后，在我眼里，现在所谓的稳定，就是让我去做什么行业，我都可以从0开始，三个月时间，就可以让自己过上小土财主的生活，因为生意的本质都是一样的，收废品也有年入千万的，尖端行业也有赔的底掉的。

知识改变命运，脑子创造财富，在我们锅家，依然通行无阻。

我周围的朋友也好，客户也好，年轻时候选择安逸的，到了一定的阶段，生活也没放过他，你要明白，并不是你选什么来什么，你躲不过去的。

我有一个高中同学，老粉都知道他的故事，她的家庭不错，导致她结婚时候都一路绿灯都没有遇到过任何挫折，学校父母花钱进去的，专业父母安排，工作家里安排，连她结婚时候对象也是家里安排的，男友的工作也是家里安排的，结果出了一个大事，父母也有看走眼的时候，这个男的是骗婚的，结婚一周后卷走家里的所有值钱物品，跑了~

我这个朋友受不了打击住院了，抑郁症……

我记得从2014年开始，她就没走出来过，十年了，她经常说，为什么所有的男的都骗她，后来她没有振作起来，也谈过恋爱，但是头脑没有成长，没有觉醒，没有意识到这个人生功课需要自我救赎，所以会发现，会经历无限个被男人骗这件事，直到你自己成长了，完善了，这时候轮回结束，就不会有男人来骗你了，都打过游戏吧，你不过这一关的话，遇到的妖怪都是一样的，直到你过关了你才能切到下一关，

年轻时候，早早经历过很多，不见得是太坏的事。

我教授去世前几年，什么烦恼都没有，我记得当时他戴着心脏起搏器，因为他是一个真正的修行人，学校内斗排挤他，因为他破格收了很多中国留学生，他虽然是个日本人，但为留学生做了太多的事，即使遭遇学校的打压，他也乐呵呵的辞职，在家里种菜，从来不忧愁。

他经常说： 我七十好几了，只有40%的人能够活到我这个年纪，那我究竟还在忧愁什么，烦恼什么呢?

梁实秋先生也曾说，人过了50，便觉得一年不如一年。过了60，就觉得一月不如一月。过了70啊，就一日不如一日。而过了80岁呢，他是一时不如一时了。我们穷极一生，到底在追求什么呢?其实无数人都忽视了一个真相，那就是很多事都不需要有所谓的意义。

但是并不等于年轻时候就贪图安逸，我说的你要去折腾，也并不是只有赚钱这一件事，而是更要去体验一些什么。

你去旅行，做义工，去体验不同地方的气候，风土人情，和自然环境，去体验社会各种角色，去找到自己的天命！

生命本就是一段历程，吃喝玩乐并不等同于虚度光阴，吃苦耐劳也并非就值得赞颂，人生本就是不断的去感受，去体验，人生就是各种意义的叠加，只要你愿意，就可以尽情去做那些看似毫无意义的事，比如发呆、看云彩、看日出、看星星，你的这些体验本身就是最大的意义。

人生并非一定要去做那些世俗认为有意义的事，意义是我们自己赋予它的，人生是一片旷野而非既定的轨道，只要当下的你是享受的，那就是有意义的。

短暂的一生，百年之后，没有你也没有我。我们拼搏一生却带不走一砖一瓦，我们执着一生也留不下一丝爱恨情仇。所以我们没有时间去争吵、去伤心、去斤斤计较，我们只有时间去爱、去享受，因为一切稍纵即逝，只有活在当下才最为重要。

小时候觉得忘带作业是天大的事，读书时觉得没考上是天大的事，恋爱时觉得跟心上人分开是天大的事。如今回头再看，那些曾以为难以跨越的坎，早已被我们跨过，那些曾以为无法接受的事，也早已被接受。

生活充满了选择，遗憾不过是常态。实际上，人无论做出怎样的选择，往往都会后悔。人们总是习惯性的美化自己当初没有选择的那条路。然而，你我心里都清楚，即便时光倒流，以当时的.心智和阅历，我们依然会做出相同的选择。回头看，轻舟已过万重山;向前看，前路漫漫亦灿灿。

人和人不一样，有的人二十多岁却心如死灰，有的人九十多岁依然活得精彩。有人一瞬间就失去了生命，有人在病床上躺了几十年才离世。有本事的人一年见不到父母几回，平凡的人却能享受一辈子合家团圆、天伦之乐。究竟什么是对，什么是错，并没有绝对的标准，你的心就是标准。

人生实在太短，人生也无法重来。趁还有时间，去爱你所爱，去追你所求，去好好享受。

年轻时候做什么都行，但是别忘了多多体验。

发布于 2025-03-29 13:09・日本

[对 20 出头的年轻人有何忠告？ - 五分饱的甜水面 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/263424918/answer/1889303172289372705)