# 旷视三年，我学到了什么

因为要找个房价和湿度都不太离谱的城市定居，所以离开了北京。

有的人离职会偷些东西——或是宝贵敏感的数据；或是精妙的源码——我觉得这些都不是这家公司的内核、对个体而言一点都不重要，所以我带走一些故事。

# 一些“黑话”和乐观

这边把研究员群体（Researcher）统称 R。家楠是 R 中的一员，样貌和着装给我的第一印象：咱都是大农村出来的，没有丝毫优渥的气息，好耶！

不同之处在，家楠总是笑嘻嘻的。当时他在业务部门分享 2D 推测 3D 物体的原理和应用。到了 QA 环节，有些问题从算法角度看比较刁钻（毕竟业务部门关注营收）。但自始至终没有情绪波动。

后面合作了几次，进展偶有不顺，始终笑嘻嘻挂脸上，既无愁容也无抱怨。

又过了两年，我喜欢拿这套说辞开解那些忧愁的人：

> 乐观也好悲观也罢，事情都是那样，要做的一样也不会少。
> 重点是我们可以选择笑嘻嘻地做或者哭丧着脸做。所以，**笑一笑**。

乐观，毫无理由。

# 感性和理性统一的高级领导

晨光是 06 年安徽高考理科状元（网上一搜就有），也是管着几百号人的大领导。秉着八卦的心，俺其实一直好奇，“当众向老同学汇报工作是啥体验...”。晨光明明是工科男+程序员，所有行径却背离了大众对工科的刻板印象，达到了理性和感性的高度统一…

以前觉得“对事不对人”这句是扯淡，因为**事情是人做的**。对事不对人，就是在否定人施加的影响；生活中，同一件事换个人执行，就是换个结果。后来大佬纠正了一次：“对事不对人”只是评估方法中的一种。“对人不对事”这种评估法则无法执行。因为人无法量化，所以只能说“对事不对人”。

“不要急于下结论”也是从晨光那里学来的。很多人——受淳朴的善恶论的影响——看到一些素材，过早地给目标扣上了“坏人”的帽子，往往忽视了样本本身的偏见。随便打开一篇朋友圈指责、伸冤类的文章，都会发现缺少“被告”对自己的辩解，全是“原告”在说话。甚至有企业买通媒体洗自己的违规行为、装成可怜模样搏舆论...偏见当然容易演化为暴力。

#  当姓名变成计量单位

“恩”是我发明的一种计量单位，用于量化程序员的技术水平，语义和“牛”、“瓦”、“伏”类似。

恩哥是前 8 号员工，92 年的顶梁柱。很多人在社交网站上无名，现实接触下来，却和接触名人的感受一样——都有着某种特质，总能让我联想到`std::unique_ptr`。这位的特质是“假不爱说话”，因为我们一致认为，他是否话痨取决于跟他聊啥：聊技术方案或细节那是滔滔江水连绵不绝；谈人事、八卦绝对冷场。

现在“全栈”似乎已经成了笑柄，因为普通人精力有限，全会==全不会。恩哥的特点是真.全栈。仅我见过的，他实操过

- 洗数据
- 炼丹
- 写 kernel
- 搞基建
- 撸 react
- 设计 cpp/go/Rust 软件架构...

并且写出的 cpp 就是 [google/absl](https://github.com/abseil/abseil-cpp) 的调调。所以观察了一年多后，我在 wiki 里写下了《如何量产恩哥》，尝试抛开学历、母语、经历这些既定差距，让平凡的我们尽快达到 0.33 恩。

抽象地讲，我们和恩哥的区别在演绎而非归纳。拿定位 bug 这事儿举例：

- 新人通常满地“print-运行-再print-再运行”，尝试 -roll 出原因
- 恩哥的脑子里是“因为…所以…”，更多的时间在因果推理上，几处调试只是为了验证假设

如果有机会，内部 wiki 可以搜到全文。

# 评负面新闻

和一些同学一样，俺特喜欢围观 TiDB committer 和 CTO 对线…真刺激！俺也认同 3 月发某个东西是亏的。

平心而论，这些事 50% 对 50% 错吧：

- 对。对在当事人逻辑是对的；
- 错。
- 一是用错了对象，拿这些怼官方组织或许合理，但商业公司的正义是盈利，并没有那么多责任；
- 二是当事人情绪激动，部分内容有偏见。前面说过，偏见容易演化成暴力。

# 唯有记忆长存

这些故事的背后其实是组织架构和业务模式，我知道不能复制，仅供参考。

在和平年代，我们时间的大头在工作，所以有责任改善自己的工作体验。

毕竟人终究是要死掉的，伴随一生的只有记忆。

编辑于 2023-01-26 20:31・IP 属地江苏

[旷视三年，我学到了什么 - 白牛 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/504097617)