# 有什么道理是做生意后才知道的？

我之前刚在日本开公司时候，还是个学生，倒腾点这倒腾点那，不好也不坏。

我这个人信奉多个朋友多条路，平时喜欢呼朋唤友喝酒喝茶。

要不就是量变引起质变，要不诚心感动上天，当时我自己没什么人脉和客户，靠代购维持，误打误撞认了个大哥，第二天这位大哥打电话相约喝茶，给我介绍了个项目。

这个项目我接过来直接赚钱，是关于日本秋田犬的，当时大概有几十万的收入吧！

也摸爬滚打这些个年，“规矩”我懂。合同一签，把茶水费一分不少的先给大哥送去了，再三道谢。我心想这么多年终于遇到了贵人，欣喜不已。

然后还请大哥吃了个饭，大哥说事成之后告诉他一声，以后有项目再给我

忙忙活活一段时间后，顺利完工，结完物流款之后，着实赚到了一笔。

作为一个学生，手握几十万，真是睡着了都能笑醒，尝到了甜头的我，开始隔三差五的就往大哥那蹭，时不时地询问大哥，还有没有啥项目，记得再带我一把。

但是，大哥每次都笑眯眯的，说目前没有，有的话再告诉我。

后来没有业务，我继续做代购，不痛不痒，没有大起也没有大落。

我就这样“腿勤”“嘴勤”了多半年，但这次却没再有什么收获，一直没有动静，大哥每次都是说没有。

这让我很是纳闷，但也“丈二和尚摸不着头脑”，感觉自己挺懂事的，茶水费都是提前送去的，也请客吃饭了，大哥也不至于对我有意见啊，但就是隐约感觉不对劲。

一次见面，就跟我朋友聊到这事，我这个朋友在国内一直是开店的，我跟他说，怎么也想不通。

他问我，这项目是你自己发现的然后找他帮忙疏通关系，还是你这位大哥主动扔给你的？

我说是大哥主动给我的，因为大哥知道我是做这个的。

然后他说，后面不要把主要精力再放在你这个大哥身上了。

“嗯？”

大家发现问题所在了吗？

如果是前者，你自己找的项目，那属于你自己的事，贵人顺手推舟做个人情，你“孝敬”一点茶水费是可以说得过去的。

但是，如果是贵人主动扔个项目让你去办，就不是一点茶水费了事的了。

你得想想，他为什么有钱不赚让你来？真是一见如故，脾性相投？还是他看你可怜，准备一对一扶贫？还是因为你具有巨大的人格魅力让他折服？

实际上，贵人要么是不方便出面，要么是有掰扯不断的关系怕麻烦。

能给你，确实也有可能人家看上你了，但也有可能你只是“对的时间出现在对的地点”，在贵人有需求的时候你出现了，他就是让你出个力。

这时候赚到钱应该怎么办？那就不是一点茶水费和请客吃饭的事了，你应该给人家的是分红。

可能有人会说，我鞍前马后、累死累活干了这么多，他动动嘴皮子，还得拿个大头，自己赚得少了那么多，心里不太平衡啊。

这倒也是人之常情，但是，你要想一下，如果没有他，你可能连这一点都赚不到，毛都没有。

因为这关系本来就是人家的，这项目也是人家的，你压根就不是什么老板。

不客气地讲，在这段合作中，你的角色就是个小弟。

老老实实的当好小弟，虽然面子上有点挂不住，每次赚得的也没那么多，但当大哥的总归是不会让小弟吃亏的，会持续性地给你甜头，让你获利。

既然是小弟的角色，在每次项目搞定之后，你就不是拿点茶水费去感谢大哥了，而是去向大哥汇报结果，问问自己交的差大哥满不满意，中间有没有需要注意的地方。

在一次次磨合中，增强大哥对你的信任度，增大双方的合作黏度。

变色龙大家都知道，它能根据环境和形式的变化，通过调整自己的肤色来适应。

虽然现在常用于贬义，但适者生存，尤其是在当下这种环境，能活下去才有无限可能。

人总是习惯性地给自己固化角色，殊不知你的角色都是环境给你的。

再说了，葛大爷也说过：挣钱嘛，生意，不寒碜。

所以，我当时确实是遇到了贵人，但却也因自己的“神操作”，就这么废了自己的贵人运。

有句老话流传至今：一日为师，终身为父。

这么说的目的是“让你确保老师的利益，老师才会教你”。

否则，老师教你没利益，转眼你就不认识他了，老师干嘛教你？

真正有用的东西都是要付费的，不付费，除了糊弄你意外，是没有人给你好东西的。

记不住、想不通这个道理，这一辈子很难有贵人提携你。

更有甚者，如果你表现得跟白眼狼一样，拿完好处就转身走人，直接翻脸不认人，你让其它潜在的贵人怎么去帮你？

毕竟，“贵人提携”“互相帮助”换个角度看，就是“投资和回报”的问题。

你希望贵人提携你，是因为你一定有他需要的东西。

或者是你本身能力很强，潜力很大，他在做早期投资；或者是你能给他感情上的支撑；或者干脆他就是看上你了觉得你好。

不管哪样，你都需要提供你的价值。而这种价值是讲求回报的。

简单来说，你需要贵人投资，贵人需要你确保回报。

当你让贵人产生“投资没有回报”想法的时候，贵人就不会投资你，也不会提携你了。

有很多老板傻傻的，看起来甚至有点缺心眼，但是能把事业做大，不是因为他能力多强，只是会做人而已……

会做人，别人就愿意带你玩！

再说一个事，10年前，留学毕业后决定在日本开公司，那时候我有一个玩儿的很好的朋友，她家庭条件不好，我那时候奖学金，打工有了点积蓄，正好她也志向远大，就跟她说，你跟我一起玩儿吧，我出钱你出力。

我开始紧锣密布筹备，租事务所，拉客户，做网页，她一开始还帮忙，由于没有投入，做事也不上心，开心了做两下，不开心了就不做了，然后跟我说她一个堂堂日本国立大学毕业的研究生，不想做打包这么低级的工作。她想去东京大公司实习。我点点头说好，创业初期确实给不了她什么高大上的工作，而且每天挺累的。

她去了东京进了大公司，每天做着高大上的工作，我开始招揽第一批做二手奢侈品的客户，一年后，我员工三个，新来的合伙人出钱又出力，两年后，我一个月的收入跟她在东京公司一年的一样。三年后，我准备开分公司。

三年后，她试图联系我，说想换工作，说给我打工也行，我说好，她去了我的新公司，做着不痛不痒的客服工作，半年后，她告诉我说新公司的业绩非常好，利润她要求平分……

我没同意，她气愤的辞职，然后说一定有贵人会提携她的，她只是还没遇到……

我新的合伙人跟她说，“你比我遇到贵人早，只是你没抓住”

她说在哪了，我怎么不知道，？

其实向贵人证明你是个好人，你踏实憨憨的，比能力更重要。

成功的人，无论男女，只要他是个成功人士，他或者她一定就是个人精，绝对非常精明。

除非说财富不是他自己赚的，是个憨憨富二代啥的。凭自己一点一点从下往上打拼上来的人，都是在太上老君的炼丹炉里练过的孙猴子，心智成熟，火眼金睛，人家从卖菜的，看门的，到市长书记，的脸色，什么场面都看过，那种心理状态，不是你多看几本书，多听几个道理就能做到的。

这个时候你要在贵人面前证明的不是聪明，而是真诚！

当你认为一个人很厉害，又有结果，你决定跟随他，就要彻彻底底的跟随，3年，5年，10年……

厉害的人，会一直厉害，即使遭遇低谷期，还是能翻盘。

因为他的认知，经验，能量场，格局，执行力，判断力，管理能力，影响力，赚钱能力，信息获取能力等等，这些虚的资产，都还在。

你要用时间和忠诚换取信任，不抱怨，相信他，听话，能吃苦，不轻易翻脸背叛。

你不能过度慕强，看到更好的马上跑了。你本来就啥都没有，没经验，没钱，没资源，没权力，没人才朋友，想让牛人带带你，除了花很多年时间，傻傻跟随，傻傻听话，还能干什么？

一会儿相信，崇拜，跟随a，一会看a好像不行，没法让你快速赚钱，就跑去跟了B，看B也不行，跟了几个月又到了C那里。

甄嬛传，踏踏实实跟随甄嬛的最后结果都不差！

如果你小心思多，到哪里都没信任积累，没朋友，没有信任积累，鬼带你？

你想成为谁，就长期跟随谁，就进入他的圈子，处于那种环境耳濡目染最易成功，靠自己摸索，非常难。悟性是需要环境的。

发布于 2024-12-16 08:49・IP 属地日本

[有什么道理是做生意后才知道的？ - 溪尘说 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/318085423/answer/56287888035)