# 没钱怎么开心的生活？

寻找一种长效的快乐机制。

人类从设计上有问题，导致许多人内心有潜在的自毁倾向。

在年轻时，人们都在多巴胺的驱动之下生活。

有些人的多巴胺奖励机制，由事业、赚钱来驱动，因此他们可以通过不断获得成就，来获取多巴胺刺激。

而许多事业不如意的人，会找到其他的多巴胺刺激方式，比如游戏、短视频。

当人的年纪增长后，即面临两个问题：

1、普遍事业达到了瓶颈期，很难通过事业追求到更强烈的多巴胺刺激了。

2、多巴胺分泌能力降低。

因此很多人到了中年，都会被巨大的空虚、寂寞、抑郁、痛苦所吞没。

廉价的多巴胺，会导致成瘾机制，比如说吸烟、酒精、赌博……

你会发现许多人在这些成瘾机制驱动下，不断走向自毁。

大多数人，都没有什么钱，也享受不到优质的多巴胺刺激。

几千年来，人们是怎样解决这个问题的？

其实，大部分普通人，是通过抚育子女来完成的。

一旦有了子女，就给内心注入了更强的原动力。

即追求转移，以抚育子女获得的快乐，来代替事业、金钱等驱动方式。

……

所以我们能看到，周围大家假如生活都不算如意，但有子女的人，其生活稳定性要高出很多。

这不仅仅是家庭牵绊，也是对抚育子女的责任感，导致身为父母者，情绪的稳定性更强。

而没有子女的中年人，无论男女，都难说会不会有巨大的内心黑洞。

不得不说，这种多巴胺奖励方式，从侧面证明了人类确实屈服于基因本能，没有子女需要抚育的人，很难对抗这种多巴胺分泌降低后的，巨大的痛苦感和虚无感，以及生命中的自毁倾向。

所以，假如追求多巴胺快乐，本来就类似一种吸毒的行为。

当你无法追求到更大的刺激，也无法获得从前的快乐。

而多巴胺问题在于，这种快乐消失以后，你很难像一个常人一样。

多巴胺并非快乐因子，而是欲望因子，相比内啡肽、血清素这种真正的快乐因子，多巴胺有着巨大的副作用。

甚至已经有激进的脑科学家认为，人类可能会毁于多巴胺。

多巴胺分泌降低后，人们并不回到常态，带来的是巨大的痛苦和虚无感，以及抑郁情绪。

也因此如酒瘾、赌瘾等如此难戒，巨大的多巴胺刺激会永远改变一个人的大脑工作机理，对身心造成巨大的伤害。

我们能看到很多中年人的焦虑，其焦虑的本质，并非因为没钱、饥饿，而很大一部分源于多巴胺分泌降低后，带来的抑郁和虚无等副作用。

……

也因此，追求多巴胺的方式，应该转为内啡肽。

比如，培养一种长期的爱好，例如读书、钓鱼、登山、饮茶、写作……

比如我写知乎，每当有人来感谢我给予他的价值或启发时，我都能得到一定的正反馈。

这种反馈当然不如多巴胺那样的刺激，但它如水般浸润心田，缓慢而稳定。

……

我们追求持续的快乐，就不能去追求多巴胺那样更刺激的快乐。

因为那种快乐是无止尽的，最终你会因为追求不到而痛苦。

要追求长效的快乐。

比如，事业，爱好……

只有持续的，能和他人建立正向链接的，才是可持续的快乐方式。

根据哈佛调研，人的幸福感的主要来源，并非金钱，而是社交关系。

有一两个不错的爱好，或者一份长久的事业，有三五友人，有喜欢的、可以专注的一个事情，才是解决之道。

你看很多中年人沉迷酒精、赌博等恶习，因为这是短效的多巴胺刺激。

而人们对多巴胺的追求，最终都会走向自毁。

年纪渐大以后，稳定的、缓慢的、持久的快乐方式，才是合理的。

有人会认为：如果没有巨大的乐子，人生是无聊透顶的。

这么想的人，大多数人都没有能力追求到高质量的快乐。

最终他们沉迷的，都是短视频、烟酒、赌博、看AV……等短效的、低质量的多巴胺刺激，除了自毁，其实没有任何价值。

培养一份长期的爱好才行。

这样看来，我多年写知乎的这项业余爱好，其实也给我带来了巨大的回报。

这个回报，比钱要重要得多。

而且，写多了，即使赚不到大钱，但是给我的生活增添一点经济奖励，也是不错的“副作用”。

钓鱼圈的钓鱼佬们，沉迷于钓到大鱼四处炫耀的喜悦。

4、50岁的英俊男人们沉迷于写网文，或者在网上分享自己的“民科研究”……

或是登山一见日出，或是于风雨交加的夜晚，孤灯热茶伴书卷，在天明写下一句：小楼一夜听春雨……

这些平淡的、温馨的、不那么热烈的快乐，才是长效的快乐。

//补充几项到执行层面：

1、建立多巴胺禁断手册，降低甜食摄取，克制一些恶习如酒精、赌博等行为。

2、学会移情，寻找一份长久的爱好，写字、读书、钓鱼、登山、健身……

3、只有心流才能对抗多巴胺分泌降低后的巨大抑郁情绪，比如我沉迷于钢笔书法时，可以连续写几个小时而无知觉，在这几小时的时间里，我没有任何烦恼忧愁……只有充实感和快乐感。

4、在赚钱这件现实的事情上，我们需要正视这个问题，多寻找一些赚钱的方法。

5、读书、写作，都可以对抗孤独。

6、运动，可以缓慢分泌内啡肽，可以维系精神系统的稳定性。

7、健康的社交，可以收获幸福感。

……

暂时写几条，后面有时间再来补充。

可以阅读一本科普作品：《消失的多巴胺—为什么你越来越不快乐了》

科普作品并非严谨的科学，请审慎观看。

编辑于 2025-03-21 15:01・IP 属地四川

[没钱怎么开心的生活？ - 当时明月在 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/664476994/answer/128983026883)