苏轼和章惇，曾针对盐法隔空打过一次嘴炮。

至于苏轼政治能力到底算什么水平，你们如果能耐心看完，可以自行去判断。

注意，这时候是熙宁八年，苏轼和章惇还没有反目。

所以这算是一次朋友间的政论切磋，双方都在就事论事，并不涉及任何党争立场的问题。

宋代对食盐的管理，大多是官卖。

但河北地区是个例外。

早在北宋开国，赵匡胤就规定了，这个地方听任民间、私人买卖。

按茅坤的分析，河北和燕云十六州唇齿相依，如果对河北盘剥太甚，逼得百姓纷纷投奔契丹，就是因小失大了，所以宋太祖才对这里网开一面。

注意，河北允许私卖，并不是指朝廷啥好处都没有，因为盐税照样是收的。盐商们想买卖食盐，是需要先从官府处购买盐钞的，这也是当时北宋朝廷的一大收入。

到王安石变法时，主打一个广开财源，自然不会放过河北的盐利。

熙宁七年，新党提议，将河北食盐垄断掉，改由朝廷来官卖。

当时，苏轼是密州太守。

在密州有个涛洛盐场，也在朝廷收归官有的名单中。

但苏轼到任才二十来天，就极力上书反对。

他给出的理由有三个。

第一，别惹密州人。

密州的百姓太过生猛，用苏轼的话讲叫“风俗武悍，特好抢劫”。

如今又刚遭了灾，安抚尚且来不及。

在这个节骨眼上，你敢夺他们盐利，他们就敢反给你看。

第二，官卖的话，朝廷吃不下。

河北产盐量巨大，朝廷真要统售统销，那么肯定先要收盐。

可现在的朝廷，哪来多余的钱吃下这么大的食盐量？

到头来，无非就是遇到好一点的官，就先给赊账，后面再慢慢还。

遇到坏一点的官，那必然是刻意压价、巧取豪夺，百姓平白被剥削。

这样做，朝廷在头几年当然能取得巨大利润。

可时间一长，盐商和盐民们也不傻，今后工作起来肯定没有积极性，开始磨洋工。

如此产盐量定然一年不如一年，到时候朝廷收到的盐也肯定是越来越少。

那么还不如一开始只收盐税来的钱多呢！

第三，就算吃下了，你能卖掉吗？

就算给你退一步，你能把河北之盐全部收掉，你就一定可以全部卖掉吗？

请问卖不掉的该怎么办？

存在仓库里，跟粪土有什么区别？


> 轼在钱塘，每执笔断犯盐者，未尝不流涕也。自到京东，见官不卖盐，狱中无盐囚，道上无迁乡配流之民，私窃喜幸。近者复得漕檄，令相度所谓王伯瑜者欲变京东、河北盐法置市易盐务利害，不觉慨然太息也。密州之盐，岁收税钱二千八百余万，为盐一百九十余万秤，此特一郡之数耳。所谓市易盐务者，度能尽买此乎？苟不能尽，民肯舍而不煎，煎而不私卖乎？顷者两浙之民，以盐得罪者，岁万七千人，终不能禁。京东之民，悍于两浙远甚，恐非独万七千人而已。纵使官能尽买，又须尽卖而后可，苟不能尽，其存者与粪土何异，其害又未可以一二言也。愿公救之于未行。若已行，其孰能已之？


苏轼知道自己人微言轻，所以他没有自己上书，而是托了时任宰相的韩绛，这才间接地把河北榷盐这个事给压了下来。

但只是压了一年而已。

到了熙宁八年，苏轼的好基友章惇横插一手。

当时章惇时任三司使，号称“计相”，总揽全国财赋，他向宋神宗建言献策，再次掀起了榷盐之议。

章惇认为：河北食盐还是要官卖！

他的理由有二。

第一，凭什么就你河北特殊？

全国其他诸路都榷盐，唯独河北、京东两路不榷，这像话吗？

你们说河北和契丹毗邻，那陕西还和西夏毗邻呢！

陕西作为边防重地，也榷了盐，如果河北还不榷盐，势必影响全国税赋的公平性。

第二，奸商大大的坏。

近年来，河北、京东失陷的官钱很多，这都是因为盐商从中牟利。

某些奸商“得钞千钱，才售四五百”，剩下的全被他们自己吃了。

这些情况都造成私盐泛滥，朝廷的盐税是年年血亏，全给这帮人挖了墙角，还不如直接官方接手，一了百了！



> 熙宁八年，三司使章惇言：「榷盐独不行於河北、京东，官失盐课不赀，请遣吏偕河北籴便，官诣海场及煮小盐州县与当职官、两路转运司度利害。」从之。所谓小盐，伪盐也。於是诏提举河北、京东盐税革入议，明年手诏三司，河北盐法可如旧，庶商人不致疑惑，亏损额课。
> 三司使章惇言：「河北、京东盐院失陷官钱甚多。诸路榷盐，独河北、京东不榷，官失岁课，其数不赀。乞差官同王子渊诣海场并出产小盐州县，与当职官吏并两路转运司相度利害以闻。」从之。
> 三司使章惇言：「河东永利两监盐岁课旧额二十五万余缗，自许商人入中，粮草增饶，给钞支盐，商人得钞千钱，才售四五百，县官暗失钱数，铺户获利不赀。又私盐不禁，岁课日减，今才十万四千余缗。若计粮草虚估，官才得钱五万余缗，视旧亏十之八。今若依解盐例，募商人入钱请买，或当官自鬻，仍严禁私贩，岁课必大增羡，缘边粮草却用见钱籴买。」


苏轼在密州抗了一年灾，眼看着柳暗花明了，没想到老朋友在朝堂上给自己玩了这么一手。

他当即上书反对。

当然，他这回也不是自己上书，而是托了文彦博。

他反击章惇的理由如下：

第一，陕西与河北根本不一样。

陕西与河北虽然都是边地，但情况不可同日而语。

陕西路是内陆盐，其中的解池之盐，面积不过数十里，产量很少，官府当然有能力收购买卖。

可是京东、河北两路是海盐，广达千里，产量巨多，官府根本无力全部收购专卖，如果强行榷盐，剩余的盐又该如何处置？

第二，奸商走私固然可恨，但官卖绝非解决问题的良药。

奸商上下其手、从中套利，当然是私盐泛滥的原因之一。

但如果进行官卖，问题将会更甚。

比如你所说的陕西路，因为榷盐导致盐价居高不下，百姓只好去偷偷买由西夏走私而来的青盐，这和资敌有什么区别？

再说淮南东路、两浙路的榷盐，也是造成盐价昂贵、走私横行，甚至出现了盐帮以武力运送贩卖私盐的奇观。

之前我在杭州担任过通判，这些情况我都是亲眼看见过的，王安石对此采用武力严酷镇压，结果导致两浙之民仅一年之内，因盐而获罪的就多达一万七千人！

要知道，这还是两浙百姓相对可欺，而京东、河北两路则民风彪悍，如果朝廷施行榷盐，恐怕真是官逼民反，大祸不远了！


> 顷者三司使章惇建言乞榷河北、京东盐，朝廷遣使案视，召周革入觐，已有成议矣。惇之言曰：「河北与陕西皆为边防，而河北独不榷盐，此祖宗一时之误恩也。」轼以为陕西之盐，与京东、河北不同。解池广袤不过数十里，既不可捐以予民，而官亦易以笼取。青盐至自虏中，有可禁止之道，然犹法存而实不行。城门之外，公食青盐。今东北循海皆盐也。其欲笼而取之，正与淮南、两浙无异。轼在余杭时，见两浙之民以犯盐得罪者，一岁至万七千人而莫能止。奸民以兵仗护送，吏士不敢近者，常以数百人为辈，特不为他盗，故上下通知，而不以闻耳。东北之人，悍于淮、浙远甚，平居椎剽之奸，常甲于他路，一旦榷盐，则其祸未易以一二数也。由此观之，祖宗以来，独不榷河北盐者，正事之适宜耳。何名为误哉！且榷盐虽有故事，然要以为非王政也。陕西、淮、浙既未能罢，又欲使京东、河北随之，此犹患风痹人曰，吾左臂既病矣，右臂何为独完，则以酒色伐之，可乎？


当然，章惇也非等闲人物，苏轼所说的情况，他之前也是调研过的。

所以他再次提出榷盐之议，也是有备而来。

章惇表示：我的盐法和之前淮浙的不一样。

之前淮浙百姓被盐法折腾，纯粹是因为官府贱买贵卖，这才坑了百姓。

如今咱们只要贱卖贱卖、薄利多销，就可以既给朝廷带来厚利，又压低市场官盐的价格，如此百姓只愿买便宜的官盐，盐商见无利可图，就不会违法犯禁，去贩卖私盐了。


> 今议者曰：「吾之法与淮、浙不同。淮、浙之民所以不免于私贩，而灶户所以不免于私卖者，以官之买价贱而卖价贵耳。今吾贱买而贱卖，借如每斤官三钱得之，则以四钱出之，盐商私买于灶户，利其贱耳，贱不能减三钱，灶户均为得三钱也，宁以予官乎？将以予私商而犯法乎？此必不犯之道也。」


但苏轼却认为这种想法，无异于儿童之见。

他驳斥道：这种办法根本不可行。

你都说了，现在官钱窘迫，以有限之钱去买无穷之盐，往往无法立刻支付现金，那些盐户最快也要一个月后才能拿到钱。

可人家盐户每天也都是要吃饭的好吧？

如此一来，盐户肯定只能把自家的食盐又卖给盐商，这下利益还是盐商的！

而且东海盐巨多，原本就是供大于求，你还贱卖贱卖，那么卖不出去的盐只会越积越多，于是官府投入的钱只会像无底洞，势必拖垮地方财政。

到时候，还不是重蹈覆辙，再走抬高盐价、贱买贵卖的老路？

况且，京东河北地区，煮蚕缫丝都需要用到盐。

如果盐价高涨了，成本必然增加，丝绸价格也会随之高涨，物价一旦波动，定然后患无穷。

以失民心的代价去得财，就已经够蠢了，更何况你这么搞下去，根本就是民财两失！


> 此无异于儿童之见。东海皆盐也。苟民力之所及，未有舍而不煎，煎而不卖者也。而近岁官钱常若窘迫，遇其急时，百用横生，以有限之钱，买无穷之盐，灶户有朝夕薪米之忧，而官钱在期月之后，则其利必归于私贩无疑也。食之于盐，非若饥之于五谷也。五谷之乏，至于节口并日，而况盐乎？故私贩法重而官盐贵，则民之贫而懦者或不食盐。往在浙中，见山谷之人有数月食无盐者，今将榷之，东北之俗，必不如往日之嗜咸也，而望官课之不亏，疏矣。且淮、浙官盐，本轻而利重，虽有积滞，官未病也。今以三钱为本，一钱为利，自禄吏购赏修筑廒庾之外，所获无几矣。一有积滞不行，官之所丧，可胜计哉！失民而得财，明者不为。况民财两失者乎？
> 且祸莫大于作始，作俑之渐，至于用人，今两路未有盐禁也，故变之难。遣使会议，经年而未果。自古作事欲速而不取众议，未有如今日者也。然犹迟久如此，以明作始之难也。今既已榷之矣，则他日国用不足，添价贵卖，有司以为熟事，行半纸文书而决矣。且明公能必其不添乎？非独明公不能也，今之执政能自必乎？苟不可必，则两路之祸，自今日始。夫东北之蚕，衣被天下。蚕不可无盐，而议者轻欲夺之，是病天下也！


最终的结果，是在苏轼的建议下，章惇的榷盐之议被紧急叫停了。

不过当时章惇也早已从三司使的职位上下来了，这个事的后续他也没有继续管，而是跑去湖南镇压叛乱了。

但可以确定的是，这次辩论并没有影响到两个人的友谊，俩人还是该干什么干什么。

当然了，苏轼两次上书，一次托名韩绛，一次托名文彦博，基本上给自己把甲叠满了，并没有和章惇发生直面冲突，所以章惇并没有对苏轼的反对有所芥蒂，还在几年后的乌台诗案中，对苏轼施以援手，二人真正闹翻，是到元祐更化之后了。



> 元佑元年闰二月，吕陶言：熙宁八年，章惇任三司使起请，乞京东、河北榷盐，其奏状乃曰：「河北、陕西并为边防，今陕西榷盐，而河北独不榷，此祖宗一时误恩也。」有旨依惇所乞，召京东提举盐事周革入议，委陈朴、王子渊相度。文彦博奏罢之。苏轼与文彦博书载章惇言政如吕陶言，轼因说彦博，令奏罢榷盐。如陶所言，则是彦博果奏罢榷盐也。


然而，到了元丰二年，在李察、吴居厚的运作之下，河北还是没逃过榷盐的命运。

而榷盐发生以后的走向，果如当年苏轼预言的一般。

一开始，统一官卖确实给朝廷带来了丰厚的财税收入。

可几年之后，盐价猛增一倍。

奸商固然是打击了，可普通百姓也懵了。贫民吃不到盐，盐都变得跟药一样珍贵。

李察、吴居厚只想着“商贾倍得税缗以为利”。

却不知“商贾将于民间复增卖价以为害也”。

当年宋仁宗时，不是没有人提过河北榷盐，一年能增六十万缗，可还是被仁宗叫停，不是仁宗不知道这个赚钱，而是“藏之官，不若藏之民”。

更加严重的，还有契丹趁火打劫。

你宋的官盐贵是不是？

没关系，我们契丹的盐大大的便宜，快来买我们大契丹的走私盐吧。

于是钱都让契丹赚去了。

两国为此差点没打起来。



> 河北二年以来新行盐法，所在价增一倍，既夺商贾之利，又增居民之价以为息，闻贫家至以盐比药。
> 又言河北榷盐法尚行，民受其弊，贫者不复食。
> 臣在河北，亦知商贾有自请于官，乞罢榷买，愿输倍税。主计者但知于商贾倍得税缗以为利，不知商贾将于民间复增卖价以为害也。庆历六年，既不行三司榷买之法，又不从转运司增税之请，仁宗直谓朕虑河北军民骤食贵盐，可令依旧。是时计岁增几六十万缗，仁宗岂不知为公家之利？意谓藏之官不若藏之民。今陛下即位之始，宜法仁宗之意，不宜以小利失人心也。
> 河北榷盐，未必敷前日税额，且契丹盐益售，虑启边隙。


可以说，河北的榷盐之害，几乎都被苏轼不幸言中。

那么这个时候，苏轼为什么不站出来阻止了？

因为这一年的苏轼，正因为乌台诗案在御史台里蹲大狱呢，后来在亲朋故旧的多方营救下，他才总算出狱，然后就被皇帝打发，滚去黄州写《赤壁赋》了。

[苏轼的政治能力和道德如何？](https://www.zhihu.com/answer/3625944851)
